الهندسة الاجتماعية
فن الحرب النفسية، اختراق البشر،
الإقناع والخداع

فهرس المحتويات
الفصل الأول: ما هي الهندسة الاجتماعية؟
الفصل الثاني: الهندسة الاجتماعية – التكتيكات النفسية الأساسية
الفصل الثالث: أدوات الهندسة الاجتماعية
الفصل الرابع: عبارات الافتتاح لمهندسي الهندسة الاجتماعية
الفصل الخامس: احتيالات الهندسة الاجتماعية على الشبكات الاجتماعية – الماضي والحاضر
الفصل السادس: الهندسة الاجتماعية – كيفية الوقاية والتخفيف
الخاتمة

حقوق النشر 2015 لفينس رينولدز - جميع الحقوق محفوظة.
يهدف هذا المستند إلى تقديم معلومات دقيقة وموثوقة فيما يتعلق بالموضوع والقضية التي يتناولها. يُباع هذا المنشور بناءً على فكرة أن الناشر غير ملزم بتقديم خدمات محاسبية أو مرخصة رسميًا أو غيرها من الخدمات المؤهلة. إذا لزم الأمر الحصول على مشورة قانونية أو مهنية، فيجب الاستعانة بشخص متمرس في المهنة.
- من إعلان المبادئ الذي قُبل وأُقر بالتساوي من قبل لجنة من رابطة المحامين الأمريكية ولجنة من الناشرين والجمعيات.
لا يجوز بأي حال من الأحوال إعادة إنتاج هذا المستند أو نسخه أو نقله بأي جزء منه سواء بوسائل إلكترونية أو بصيغة مطبوعة. يُمنع التسجيل لهذا المنشور منعًا باتًا، ولا يُسمح بتخزين هذا المستند إلا بإذن كتابي من الناشر. جميع الحقوق محفوظة.
المعلومات المقدمة في هذا المستند مُصرَّح بأنها صادقة ومتسقة، وأن أي مسؤولية، من حيث الإهمال أو غير ذلك، ناتجة عن أي استخدام أو إساءة استخدام لأي سياسات أو إجراءات أو توجيهات واردة فيه هي المسؤولية المنفردة والتامة للقارئ المستلم. في أي ظرف من الظروف لن تُحمل أي مسؤولية قانونية أو لوم على الناشر عن أي تعويض أو أضرار أو خسارة مالية ناتجة عن المعلومات الواردة هنا، سواء بشكل مباشر أو غير مباشر.
يملك المؤلفون المعنيون جميع حقوق النشر غير المحفوظة للناشر.
المعلومات الواردة هنا مقدمة لأغراض إعلامية فقط، وهي عامة على هذا النحو. عرض المعلومات يتم بدون عقد أو أي نوع من ضمان أو تأكيد.
العلامات التجارية المستخدمة وردت بدون أي موافقة، ونشر العلامة التجارية تم بدون إذن أو دعم من مالك العلامة التجارية. جميع العلامات التجارية والعلامات التجارية الواردة في هذا الكتاب لأغراض التوضيح فقط وهي ملك لأصحابها، وليست مرتبطة بهذا المستند.

المقدمة
في الوقت الحاضر، أصبح عدد كبير من الناس على دراية كبيرة بقراصنة البيانات الذين يستغلون البيانات الحساسة وأنظمة الحاسوب المحمية لمختلف المؤسسات، بما في ذلك البنوك والشركات وحتى الجهات الحكومية. في كثير من الأحيان، ستسمع عن القراصنة وتتحفز لإحباط مخططاتهم. تقاوم معظم المؤسسات استغلالات القراصنة من خلال الاستثمار في تقنيات جديدة ومُحدَّثة لتعزيز دفاعاتها.

من ناحية أخرى، هناك سلالة جديدة من المهاجمين يستخدمون خبرتهم لتجاوز حلول وأدوات المؤسسات. يُشار إلى هذه السلالة الجديدة من المهاجمين باسم مهندسي الهندسة الاجتماعية (Social Engineers)، والذين يُعرفون أيضًا بالقراصنة؛ ومع ذلك، فإن هدفهم الأساسي هو استغلال نقاط الضعف لدى الإنسان، أي علم النفس البشري. يستخدم مهندسو الهندسة الاجتماعية وسائل مثل المكالمات الهاتفية ووسائل التواصل الاجتماعي لخداع الناس حتى يتمكنوا من الوصول إلى معلومات مهمة وحساسة.

تشمل الهندسة الاجتماعية (Social Engineering) مجموعة واسعة من الأنشطة الخبيثة، التي تُنفَّذ بطرق مختلفة مثل الاختلاق (Pretexting)، والتصيد (Phishing)، والمقايضة (Quid Pro Quo)، والإغراء (Baiting)، والتسلل (Tailgating) وغيرها.

الاختلاق (Pretexting) هو شكل من أشكال الهندسة الاجتماعية يقوم فيه المهاجمون بإنشاء موقف مُلفَّق أو ذريعة وجيهة، يستخدمونها لسرقة المعلومات الشخصية للفرد. في كثير من الأحيان، يُخطَأ في المهاجمين الذين يستخدمون الاختلاق باعتبارهم محتالين يتظاهرون عادةً بحاجتهم إلى معلومات شخصية لتأكيد هوية هدفهم.

يحاول المهاجمون الذين يمتلكون مهارات متقدمة في الهندسة الاجتماعية باستخدام الاختلاق إقناع أهدافهم بتنفيذ أفعال معينة من أجل الوصول إلى مؤسسة واستغلال ثغراتها الهيكلية. على سبيل المثال، قد يتخذ المهاجم هيئة مدقق خارجي لخدمات تقنية المعلومات لمحاولة التلاعب بطاقم الأمن المادي في مؤسسة حتى يتمكن من الوصول إلى المبنى.

تعتمد هجمات الهندسة الاجتماعية عبر الاختلاق على خلق شُعور مُضلِّل بالثقة مع الهدف. يُطلب من المهاجم إنشاء قصة موثوقة، تترك مجالًا قليلاً أو معدومًا للشك في هدفه؛ وبالتالي، يمكن للمهاجم الحصول على معلومات حساسة وغير حساسة. كانت هناك حالة حيث اتخذت مجموعة من المهاجمين هيئة ممثلين عن وكالة عروض أزياء واختلقوا قصص مُلفَّقة وكذلك أسئلة مقابلات. استهدف المهاجمون نساء قاموا بالتلاعب بهن لإرسال صور عارية لأنفسهن.

يُعتَبَر التصيد (Phishing) النوع الأكثر شيوعًا من الهندسة الاجتماعية الذي يستخدمه المهاجمون اليوم. تتميز احتيالات التصيد بخصائص مميزة مثل الحصول على معلومات شخصية، بما في ذلك الأسماء وأرقام الضمان الاجتماعي وعناوين الأهداف؛ ودمج الخوف والإحساس بالإلحاح والتهديدات للتلاعب بالأهداف للتصرف بسرعة؛ واستخدام الروابط المضمنة أو مُختصِرات الروابط لإعادة توجيه الأهداف إلى مواقع إلكترونية مشبوهة من خلال عناوين URL قد تبدو مُصرَّحًا بها أو مشروعة.

على الرغم من أن بعض رسائل التصيد الإلكترونية مصاغة بشكل رديء، أي أن الرسائل تتضمن أخطاء نحوية وكلمات مكتوبة بشكل خاطئ، إلا أنها لا تزال قادرة على توجيه الأهداف إلى مواقع مزيفة. رُسُل التصيد الإلكترونية مُصمَّمة لسرقة بيانات تسجيل الدخول والمعلومات الشخصية الأخرى للأهداف.

في كثير من الأحيان، يقترن المهاجمون الذين يستخدمون رسائل التصيد الإلكترونية البرمجيات الخبيثة (Malware) بمخططات التصيد الخاصة بهم من أجل الحصول على معلومات المستخدمين. على سبيل المثال، تضمنت احتيالة مُبلَّغ عنها مهاجمين أرسلوا رسائل تصيد إلكترونية إلى أهدافهم. طُلِب من الأهداف تثبيت ملفات APK مكسورة الحماية من Google Play Books. ومع ذلك، كانت الملفات محمَّلة مسبقًا بالبرمجيات الخبيثة.

المقايضة (Quid Pro Quo) هي شكل آخر من أشكال الهندسة الاجتماعية. تتضمن وعدًا من المهاجمين بأن الهدف سيحصل على فائدة مقابل قطعة معينة من المعلومات. الفائدة التي يعد المهاجمون أهدافهم بها تكون على شكل خدمات بدلاً من سلع.

في كثير من الأحيان، يتصرف المهاجمون الذين يستخدمون مخططات المقايضة كمحتالين يتظاهرون بأنهم أشخاص يقدمون خدمات تقنية المعلومات. عادةً ما يقوم المهاجمون بإجراء أكبر عدد ممكن من المكالمات المزعجة إلى أرقام مباشرة من مؤسسة ويقدمون لأهدافهم المساعدة التقنية. ثم يعدون بإصلاح سريع لمشكلة تقنية معينة مع حث أهدافهم على تعطيل برنامج مكافحة الفيروسات (AV) الخاص بهم. بمجرد موافقة الأهداف، يقوم المحتالون بتثبيت برمجيات خبيثة تتخذ شكل تحديثات برمجية على أجهزة أهدافهم.

هناك أيضًا حالات يستخدم فيها المهاجمون مخططات مقايضة أقل تعقيدًا. على سبيل المثال، يعرف المهاجمون أن الكثير من الناس، وتحديدًا موظفي المكاتب، سيكونون على استعداد لمشاركة كلمات مرورهم مقابل لوح شوكولاتة أو حتى قلم رخيص.

شكل آخر من أشكال الهندسة الاجتماعية هو الإغراء (Baiting)، وهو مشابه للتصيد والمقايضة في العديد من الجوانب. يستخدم المهاجمون الذين يلجأون إلى الإغراء مخططات عبر الإنترنت تغري أهدافهم بالتخلي عن بيانات تسجيل الدخول الخاصة بهم لموقع إلكتروني مشبوه مقابل سلعة أو عنصر. في كثير من الأحيان، يعرض المهاجمون على أهدافهم تنزيلات مجانية للأفلام أو الموسيقى.

ومع ذلك، الإغراء لا يقتصر على المخططات عبر الإنترنت. يمكن للمهاجمين الذين يستخدمون هذا النوع من الهندسة الاجتماعية أيضًا استغلال الفضول البشري من خلال وسائط مادية. كانت هناك حالة قام فيها مؤسس إحدى المنظمات مع فريقه بإصابة وتوزيع عدد من أقراص USB بفيروس حصان طروادة (Trojan) حول موقف سيارات منظمة. التقط معظم الموظفين أقراص USB وقاموا بتوصيلها بأجهزتهم مثل الحواسيب وأجهزة الحاسوب المحمولة والأجهزة اللوحية بدافع الفضول. بمجرد توصيل أقراص USB، تم تفعيل برنامج تسجيل لوحة المفاتيح (Keylogger) وتمكن المؤسس من الوصول إلى بيانات تسجيل الدخول لموظفيه.

التسلل (Tailgating)، والمعروف أيضًا باسم "الركوب بالمجان" (Piggybacking)، هو شكل من أشكال الهندسة الاجتماعية يتضمن مهاجمين لا يملكون تصريحًا صحيحًا في مؤسسة. يتبع المهاجمون الموظفين للحصول على دخول إلى منطقة مقيدة.

غالبًا ما تتضمن هجمات التسلل مهاجمين يتنكرون في هيئة سائقي توصيل ينتظرون في موقف سيارات إحدى المؤسسات. عندما يرى المهاجمون موظفًا يحصل على موافقة الأمن، يطلب المهاجمون الذين يحملون عادةً "بضائع للتوصيل" من الموظف إمساك الباب مفتوحًا. وبذلك، يحصلون على الدخول من شخص مُصرَّح له بالدخول إلى المبنى.

غالبًا ما يستخدم مهندسو الهندسة الاجتماعية التسلل في المؤسسات أو الشركات الصغيرة نظرًا لأن معظم الشركات الكبيرة تتطلب من موظفيها تمرير بطاقاتهم التعريفية. ومع ذلك، في حالة الشركات الصغيرة إلى المتوسطة، يمكن للمهاجمين بسهولة التحدث مع الموظفين لإظهار شعور بالألفة للأمن، متجاوزين الأخير وكذلك مكتب الاستقبال.

استخدم مستشار أمني معروف التسلل للوصول إلى عدة طوابق في مبنى، بما في ذلك طابق يضم غرفة بيانات لشركة مالية. تمكن المستشار من الوصول إلى غرفة الاجتماعات في الطابق الثالث من المبنى حيث عمل لبضعة أيام من أجل الحصول على معلومات.

من الواضح أن هجمات الهندسة الاجتماعية واسعة الانتشار وتُعتَبَر تهديدًا ضخمًا لمختلف المؤسسات. يمكن أن تكلف الهندسة الاجتماعية أهدافها آلافًا إن لم يكن ملايين الدولارات سنويًا حيث تستهدف أشخاصًا يملكون وصولًا أو معرفة بمعلومات حساسة للمؤسسة. اليوم، يستفيد معظم

المهاجمين من تكتيكات ومخططات متعددة على الشبكات الاجتماعية من أجل الحصول على المعلومات المهنية والشخصية لأهدافهم. الأشخاص الأكثر عرضة لمهاجمي الهندسة الاجتماعية هم الموظفون الجدد، يليهم المتعاقدون، وموارد البشرية، والمساعدون التنفيذيون، وموظفو تقنية المعلومات، وقادة الأعمال.

للأسف، بعض المؤسسات لا تمتلك برنامج توعية ووقاية لمواجهة الهندسة الاجتماعية. بالإضافة إلى ذلك، هناك مؤسسات لا تمتلك سياسات أمنية أو تدريبًا للموظفين يمنع تكتيكات الهندسة الاجتماعية.

يقدم هذا الكتاب معلومات قيمة عن الهندسة الاجتماعية. في الفصل الأول، ستتعلم ما هي الهندسة الاجتماعية وما يريده مهندسو الهندسة الاجتماعية وكذلك المخططات المختلفة التي يستخدمها المهاجمون. يقدم الفصل الثاني من هذا الكتاب معلومات ذات صلة حول التكتيكات النفسية الأساسية التي يستخدمها المهاجمون لتنفيذ مخططات الهندسة الاجتماعية الخاصة بهم.

الفصل الأول: ما هي الهندسة الاجتماعية؟
الهندسة الاجتماعية (Social Engineering) هي طريقة للحصول على حق الوصول إلى الأنظمة أو البيانات أو المباني من خلال استغلال علم النفس البشري. وبدلاً من استخدام التقنيات الفنية أو الاختراق المباشر، تتضمن الهندسة الاجتماعية مخططات غير فنية يلجأ إليها المهاجمون. على سبيل المثال، قد يتصل المهاجم بهدف ما أو أحد الموظفين ويتنكر في هيئة فرد من دعم تكنولوجيا المعلومات بدلاً من البحث عن ثغرة برمجية في شركة الهدف. عندئذٍ يخدع المهاجم الهدف ليقوم بتقديم كلمة المرور الخاصة به. والهدف الرئيسي لمهندسي الهندسة الاجتماعية هو كسب ثقة أكبر عدد ممكن من الأهداف في شركة معينة.
في التسعينيات، أشاع القرصان الشهير كيفن ميتنيك (Kevin Mitnick) مصطلح "الهندسة الاجتماعية"، على الرغم من أن مفهوم خداع شخص ما للكشف عن معلومات حساسة كان موجوداً منذ سنوات عديدة.

أنواع مهندسي الهندسة الاجتماعية
هناك أشكال عديدة للهندسة الاجتماعية. فقد تكون ودية أو خبيثة، ويمكنها أن تبني أو تهدم هدفاً. من المهم الإلمام بالأنواع المختلفة لمهندسي الهندسة الاجتماعية لتحديد كيفية التعامل معهم.

القراصنة
يُعتبر القراصنة (Hackers) أكثر أنواع مهندسي الهندسة الاجتماعية شهرةً وبروزاً. فحتى لو طوّر بائعو البرمجيات أنظمة محصّنة وأكثر صعوبة في الاختراق، فإن القراصنة قادرون على إيجاد ثغرات فيها. أصبحت متغيرات هجمات الشبكات والبرمجيات، بما في ذلك الاختراق، تشكل جزءاً متعاظماً من مهارات الهندسة الاجتماعية. وفي أغلب الأحيان، يستخدم هذا النوع من مهندسي الهندسة الاجتماعية مزيجاً من المهارات الشخصية ومهارات الأجهزة، ويوظفون الاختراق في انتهاكات صغرى أو كبرى حول العالم.

مختبرو الاختراق
يتشابه مختبرو الاختراق المهرة (Penetration Testers) أو ما يُعرفون باسم البنتسترز (Pentesters) مع القراصنة في أنهم يستخدمون مهارات الاختراق لاختراق نظام أمن الشركة أو الهدف. البنتسترز هم أولئك الذين يمتلكون مهارات القبعة السوداء (Black Hat) الخبيثة؛ غير أنهم لا يستخدمون المعلومات التي حصلوا عليها لإلحاق الضرر بهدف ما أو لتحقيق مصلحة شخصية.

لصوص الهوية
يشير سرقة الهوية (Identity Theft) إلى استخدام معلومات اسم الفرد وعنوانه وأرقام حساباته البنكية ورقم الضمان الاجتماعي وتاريخ ميلاده دون علم صاحبها. وهذه جريمة تتراوح بين ارتداء زي رسمي وانتحال شخصية فرد ما وصولاً إلى هجمات أكثر تعقيداً. ينفذ لصوص الهوية عدداً من مهارات الهندسة الاجتماعية. وقد أصبح لصوص الهوية اليوم أكثر إبداعاً وتميزاً في الحيل التي ينفذونها.

الجواسيس
الجواسيس (Spies) هم أولئك الذين يستخدمون مهارات الهندسة الاجتماعية كجزء جوهري من حياتهم. وهم عادةً ما يوظفون مبادئ الهندسة الاجتماعية في حيلهم. يُعتبر الجواسيس خبراء في علم الخداع إذ يُعلَّمون أساليب متنوعة لخداع أهدافهم أو خداعهم للاعتقاد بشيء ليسوا عليه. علاوة على ذلك، يُدرَّب الجواسيس من مختلف أنحاء العالم على مهارات الهندسة الاجتماعية حتى يتمكنوا من بناء المصداقية والاستفسار بنجاح عن أهدافهم.

الموظفون الساخطون
في كثير من الأحيان، يصبح أعضاء المنظمات الذين يشعرون بعدم الرضا أو السخط متمردين أيضاً على أصحاب العمل. وعلاوة على ذلك، يعجز معظم أصحاب العمل عن تحديد مستوى استياء موظفيهم لأن هؤلاء يخفون مخاوفهم بطبيعتهم لحماية وظائفهم. ونتيجة لذلك، تصبح العلاقة بين أصحاب العمل والموظفين علاقة أحادية الجانب. ولسوء الحظ، يجد الموظفون الذين استشاطوا سخطاً من أصحاب العمل أو المنظمة أنه من الأسهل تنفيذ أفعال خبيثة مثل السرقة والتخريب والاختراق الأمني وغيرها من المخالفات.
هناك بعض العلامات التي يمكن لأصحاب العمل استخدامها في تمييز ما إذا كان أحد أفراد طاقم العمل قد أصبح ساخطاً وميالاً إلى تنفيذ حيل الهندسة الاجتماعية.
1. الموظفون الساخطون على دراية ويعلمون أن الذين يتغيبون عن العمل بكثرة بحجة المرض، ويقدمون طلبات إجازة بشكل متكرر، ويغادرون في منتصف يوم العمل وغيرها، هم على الأرجح المشتبه بهم المعتادين في المخالفات داخل المنظمات. لذلك، يميل الموظفون الساخطون إلى تولي مهام إضافية أو أعمال أو واجبات جديدة، والعمل لساعات طويلة، أو محاولة لفت انتباه كبار المسؤولين في المنظمة ببساطة. يُشار إلى هذا النوع من السلوك بنمط السلوك الحمائي (Protective Behavior Pattern).
2. إذا غضب الموظفون من أمور صغيرة أو كبيرة تهدد بإحباط احتيالهم أو خديعتهم، فهم بلا شك ساخطون ومن المحتمل أن يلجأوا إلى حيل الهندسة الاجتماعية. وقد يقولون أيضاً عبارات سلبية حول المنظمة أو الإدارة حتى يتعاطف معهم زملاؤهم في حال الضبط متلبسين بمخالفاتهم. على سبيل المثال، قد يدّعي الموظفون الساخطون أن الإدارة العليا فاسدة أو ظالمة أو لا تقدّر الجهود، ويحاولون تحريض الموظفين الآخرين. وعندما يُضبط هؤلاء الموظفون الساخطون، يقولون ببساطة أن مخالفتهم لا شيء مقارنة بعدم إنصاف الإدارة العليا تجاه موظفيها.
3. يميل الموظفون الساخطون إلى إظهار شخصية المنعزل المنطوي اجتماعياً. وفي حين أن هذه الشخصية قد تكون فطرية أو مكتسبة، فإن الموظفين الساخطين يميلون إلى الانعزال أثناء تفكيرهم وتخطيطهم وتنفيذهم لجرائمهم. ومرة أخرى، غالباً ما يلوم هؤلاء الموظفون المنظمة أو الإدارة العليا على جميع مخالفاتهم. تتطور هذه الشخصية عندما يشكو الموظف باستمرار من بيئة العمل أو زملائه أو الإدارة العليا. وفي نهاية المطاف، يؤدي بهم ذلك إلى الاعتقاد بأنهم وحدهم، ومن ثم يصبحون منعزلين اجتماعياً. فيصبحون بلا مشاعر وباردين تجاه زملائهم.
4. يميل الموظفون الساخطون إلى تغيير نمط حياتهم بشكل غير مناسب. فقد يطرأ زيادة مفاجئة في أصولهم، أو يسافرون كثيراً، أو يشترون سلعاً فاخرة، بل وقد يفتحون حسابات بنكية خارجية، وهي أمور لا تتناسب مع رواتبهم الفعلية. في هذه الحالة، يجب على أصحاب العمل ملاحظة كيف يمكن لهؤلاء الموظفين تحمل تكاليف هذا النمط من الحياة. علاوة على ذلك، فإن الدافع الرئيسي للموظفين الساخطين الذين ينفذون حيل الهندسة الاجتماعية هو الأنانية والمال.

مسؤولو التوظيف التنفيذي
يُطلب من مسؤولي التوظيف (Executive Recruiters) إتقان جوانب ومهارات الهندسة الاجتماعية. فهم يحتاجون إلى أن يصبحوا خبراء في مهارة الاستخراج (Elicitation) إلى جانب مبادئ الهندسة الاجتماعية النفسية المتنوعة. وعلى هذا الأساس، فهم بارعون في فهم وإدراك ما يحفز أهدافهم. وفي أغلب الأحيان، يستهدف مسؤولو التوظيف كلّاً من ناشر الوظيفة وطالب الوظيفة.

المحتالون
يُعرف المحتالون (Scam Artists) أيضاً باسم فناني الاحتيال (Con Artists)، وهم يعتمدون على الطمع فضلاً عن مبادئ أخرى قد تجذب رغبات ومعتقدات أهدافهم لكسب المال. يمتلك المحتالون القدرة على إدراك العلامات التي تجعل أهدافهم فريسة سهلة. وهم بارعون في خلق مواقف لا تقاوم ومليئة بـ"الفرص" لأهدافهم.

الحكومات
غالباً ما يتم تجاهل الحكومات (Governments) بوصفها مهندسين اجتماعيين؛ ومع ذلك، فهي بارعة في السيطرة على الأشخاص الذين تحكمهم والرسائل التي تنقلها. وتستخدم معظم الحكومات السلطة (Authority) والدليل الاجتماعي (Social Proof) والندرة (Scarcity) لضمان قدرتها على السيطرة على أهدافهم. ومن ناحية أخرى، لا تُعتبر مهارة الهندسة الاجتماعية هذه سلبية دائماً نظراً لأن بعض الرسائل المنقولة مفيدة للأهداف. بالإضافة إلى ذلك، تستخدم الحكومات عناصر الهندسة الاجتماعية لجعل الرسالة أكثر إقناعاً وجاذبية وقبولاً.

البائعون
يتشابه البائعون (Salespeople) مع مسؤولي التوظيف لأنهم أيضاً خبراء في عدد من المهارات المتعلقة بالتعامل مع الناس. وفقاً لمعظم خبراء المبيعات، فإن البائع الفعّال لا يسيطر على الناس، بل يستخدم مهاراته لتحديد احتياجات عملائه ومعرفة ما إذا كان بإمكانه تلبية تلك الاحتياجات. يتضمن فن المبيعات مهارات هندسة اجتماعية متعددة، بما في ذلك الاستخراج وجمع المعلومات والمبادئ النفسية والتأثير وغيرها.

علماء النفس والأطباء والمحامون
قد يتفاجأ معظم الناس بمعرفة أن العاملين في هذه المجالات المهنية ينتمون إلى أنواع مهندسي الهندسة الاجتماعية. تمارس هذه المجموعة تقنيات مشابهة لتلك التي تستخدمها الأنواع الأخرى من مهندسي الهندسة الاجتماعية. على سبيل المثال، تستخدم هذه المجموعة الاستخراج والمبادئ النفسية والاستجواب وتكتيكات المقابلة السليمة للحصول على المعلومات والتلاعب بعملائها أو أهدافها وتوجيههم في الاتجاه الذي يرغبونه.
لذلك، يمكن للناس العثور على جانب من الهندسة الاجتماعية في مختلف المجالات، سواء بدوا محترفين متعلمين مثل الأطباء والمحامين أم لا. وهذا يدل على أن الهندسة الاجتماعية هي أيضاً علم، يتضمن معادلات موجودة تتيح للشخص تطبيق مهارات الهندسة الاجتماعية التي تؤدي إلى تحقيق أهدافه. يمكن ترجمة إحدى هذه المعادلات على النحو التالي: الاختلاق + التعلق بالطمع + التلاعب = ضحية مستهدفة.

أهداف مهندسي الهندسة الاجتماعية
الهدف الرئيسي لمعظم مهندسي الهندسة الاجتماعية هو امتلاك المعلومات الشخصية للهدف، مما يمكنهم من سرقة الهوية أو المال أو تجهيزهم لهجوم أكثر كثافة. وفي أغلب الأحيان، يبحث مهندسو الهندسة الاجتماعية عن سُبل لتنصيب برمجيات خبيثة (Malware) في نظام الشركة من أجل الحصول على حق الوصول إلى حسابات الكمبيوتر والبيانات الشخصية والمعلومات الحساسة الأخرى. وفي بعض الحالات، يبحث مهندسو الهندسة الاجتماعية عن طرق تُترجم إلى ميزة تنافسية. تتضمن بعض العناصر الأكثر شيوعاً التي تُعدّ ذات قيمة لمهندسي الهندسة الاجتماعية: كلمات المرور والمفاتيح وأرقام الحسابات وبطاقات الوصول وشارات الهوية وأي معلومات شخصية وتفاصيل أنظمة الكمبيوتر وقوائم الهاتف ومعلومات حول عناوين URL غير العامة والخوادم والشبكات الداخلية وأسماء الأهداف الذين يملكون صلاحيات الوصول وغيرها.

حيل الهندسة الاجتماعية
لسوء الحظ، هناك عدد كبير من الثغرات المرتبطة بالهندسة الاجتماعية. قد يخدع المهاجمون أهدافهم لزيارة صفحة ويب مزيفة، أو ترك باب مفتوح لهم، أو تنزيل مستند يتضمن تعليمات برمجية خبيثة، أو حتى إدخال جهاز USB في الكمبيوتر حتى يتمكنوا من الوصول إلى الشبكة المؤسسية للأهداف. تتضمن بعض الحيل النموذجية المتعلقة بالهندسة الاجتماعية ما يلي:

التصادق. تتضمن هذه الحيلة أن يكسب مهندس الهندسة الاجتماعية ثقة هدفه ثم يحثه على النقر على مرفقات أو روابط تحتوي على برمجيات خبيثة. تتضمن هذه البرمجيات الخبيثة عادةً تهديداً يضر بالنظام المؤسسي. بمجرد أن يحصل مهندس الهندسة الاجتماعية على حق الوصول إلى النظام المؤسسي ويجد نقاط ضعفه من خلال البرمجيات الخبيثة، قد يبدأ في الاستغلال. على سبيل المثال، قد يبدأ مهندس الهندسة الاجتماعية محادثة عبر الإنترنت مع الأهداف ويدفعهم للكشف عن معلومات مفيدة وحساسة.

انتحال الشخصية أو الاحتلال على الشبكات الاجتماعية. تتضمن هذه الحيلة أن يقوم مهندس الهندسة الاجتماعية بإرسال تغريدات إلى هدفه وأصدقاء الهدف أو جهات اتصال أخرى باستخدام اسم شخص يعرفه الهدف. ثم يطلب مهندس الهندسة الاجتماعية من الهدف معروماً، مثل توفير بيانات من العمل أو إرسال جدول بيانات. من المهم ملاحظة أن مهندسي الهندسة الاجتماعية يمكنهم التلاعب أو انتحال أي شيء يُرى على نظام الكمبيوتر.

التنكر كداخل. تتضمن هذه الحيلة أن يتنكر مهندس الهندسة الاجتماعية في هيئة متعاقد أو عامل في مكتب مساعدة تكنولوجيا المعلومات من أجل الحصول على معلومات مثل كلمات المرور من الأهداف. في دراسة لتقييم الثغرات شملت موظفين من شركة معينة، وثق 90% من القوى العاملة بالشركاء الذين تنكروا في هيئة موظفين زملاء. ونتيجة لذلك، تمكن هؤلاء الشركاء من الحصول على معلومات شخصية ومعلومات حساسة أخرى عن الشركة.

الفصل الثاني: الهندسة الاجتماعية – التكتيكات النفسية الأساسية

تنطوي الهندسة الاجتماعية (Social Engineering) على تكتيكات نفسية أساسية يوظّفها المهاجمون لكسب ثقة أهدافهم والحصول على ما يريدون. من الضروري أن تتعرّف على المبادئ الأساسية الكامنة وراء الهندسة الاجتماعية حتى يسهل عليك التعرّف على متى تكون مستهدفًا من قِبل مهاجم.

يُظهر مهندس الاجتماعية تحكّمًا وثقة. فمن الطبيعي أن يتصرف الأشخاص المنخرطون في أعمال مضلّلة أو خادعة بثقة وتحكّم. على سبيل المثال، قد يحاول مهندس الاجتماعية انتحال صفة شخص من شركة خدمات أو حتى تزوير شارة فقط لكسب الدخول إلى مبنى آمن. كل ما يحتاجه مهندس الاجتماعية هو أن يتصرف وكأنه ينتمي إلى ذلك المكان. وهكذا، حين يُوصل مهندس الاجتماعية التحكّم والثقة، يتمكّن من إراحة الآخرين في المبنى.

خذ حالة أفراد الأمن في الحفلات الموسيقية. لا يبحث أفراد الأمن عن شارات حين يسمحون للناس بالدخول إلى المكان. إنهم يبحثون عن الوقفات غير المعتادة. فمثلاً، يستطيع أفراد الأمن تحديد ما إذا كان أحد المعجبين يتسلّل للعودة للحصول على لمحة عن النجم. كما أنهم يعرفون الأشخاص العاملين في الحدث.

قد يشرع مهندس الاجتماعية أيضًا في إجراء محادثة لكسب اليد العليا. وبالتالي، حين يتمكّن من توجيه الأسئلة إلى الهدف، يتمكّن من السيطرة على المحادثة. في أغلب الأحيان، يبدأ مهندسو الاجتماعية المحادثة بسؤال، مما يضع الهدف فورًا في موقف دفاعي. وهكذا، يشعر الهدف بضغط اجتماعي لتقديم ردّ مناسب أو صحيح.

في حال أبدى شخصٌ ما التحكّم والثقة سواءً عبر الإنترنت أو خارجه، فإن المفتاح هو ألّا تصبح مرتاحًا أكثر من اللازم. فمثلاً، ينبغي للشركات أن تنصح الموظفين بأن يكونوا يقظين عندما يتعلق الأمر بالسماح للغرباء بدخول المبنى. ينبغي التحقّق بدقة من بيانات الضيوف وحتى مقدمي الخدمات بغض النظر عمّا إذا كانت وجوههم مألوفة.

يقدّم مهندس الاجتماعية معروفًا أو هدايا مجانية. إن أحد الدوافع البشرية التي يستخدمها مهندسو الاجتماعية هو المبادلة (Reciprocation). في أغلب الأحيان، حين يُقدَّم للناس هدايا أو معروف، يشعرون بالحاجة إلى الردّ بالمثل سواء أحبّوا الشخص الذي يقدّم لهم شيئًا أم لا. قد يعرض مهندس الاجتماعية الإمساك بالباب لشخص ينتمي إلى شركة ما، أو يقدّم بسكويتًا لموظفة الاستقبال لكسب الدخول إلى المبنى.

يعرف معظم مهندسي الاجتماعية أن الفارق الزمني بين تقديم الهدية وطلب المعروف أمر حاسم. ويعود ذلك إلى أن الهدف قد يعتبر الهدية رشوة حين يطلب مهندس الاجتماعية معروفًا فورًا. ومن المرجّح أن يتصرف الهدف بعدم ارتياح حين يُدرك الهدية بوصفها رشوة. لذلك، يميل مهندس الاجتماعية إلى تقديم هدية لحرّاس أو موظفة استقبال مبنى ما في الصباح ثم العودة في فترة بعد الظهر. قد يدّعي مهندس الاجتماعية حدوث خلط، كأن يتظاهر بأن هناك لبسًا في أمر عنصر ما أو أن عنصرًا ما نُسي في أحد غرف المبنى بعد اجتماع. ومن المرجّح أن يسمح الحارق أو موظف الاستقبال لمهندس الاجتماعية بدخول المبنى كعملية مبادلة مقابل هديته.

ولمنع حدوث شيء من هذا القبيل، ينبغي على الموظفين أن يكونوا متشكّكين، وتحديدًا حين يحاول شخص ما تقديم هدية لهم. في معظم الحالات، يقضي مهندسو الاجتماعية أسابيع لوضع الأساس لبناء علاقة تبادلية مع أهدافهم، مما يؤدي بهم إلى الوصول إلى مناطق آمنة أو حسّاسة.

يوظّف مهندس الاجتماعية فكاهته. بشكل عام، يستمتع الناس بصحبة الأشخاص ذوي الحسّ الفكاهي الجيد. وهذه الحقيقة لا تفلت من معرفة معظم مهندسي الاجتماعية. فهم يعلمون أن بإمكانهم استخدام الفكاهة للحصول على معلومات، أو الخروج من مأزق، أو كسب وديّ حارس البوابة. فمثلاً، قد يكتفي مهندس الاجتماعية بإيصال انطباع مبهج لحارق أمن يستجوبه. وعادةً ما يمنح مهندسو الاجتماعية أهدافهم الانطباع بأنهم غير قلقين من الاستجواب.

بالإضافة إلى ذلك، قد يحاول مهندسو الاجتماعية بدء محادثة للحصول على معلومات من هدفهم. فمثلاً، قد ينتحل مهندس الاجتماعية صفة شخص من قسم تكنولوجيا المعلومات ويتصل اتصالًا مزيفًا، طالبًا كلمة مرور الهدف. وقد يستخدم مهندس الاجتماعية الفكاهة أثناء المكالمة نظرًا لأن الهدف من المرجّح أن يقدّم معلومات حسّاسة طوعًا عندما تكون المحادثة مريحة وممتعة.

يذكر مهندس الاجتماعية سببًا دائمًا. أُجريت دراسة حديثة شملت مجموعتين من المشاركين. كانت المجموعة الأولى في طابور لاستخدام آلة التصوير في المكتبة. وكُلّفت المجموعة الثانية بتجاوز الطابور حتى تستخدم الآلة أولًا. توصّلت الدراسة إلى أن الناس يميلون إلى الاستجابة للأفراد حين يسمعون كلمة "لأن". في الدراسة المذكورة، تجاوزت المجموعة الثانية الطابور لاستخدام آلة التصوير قائلة ما يلي: "عذرًا، هل يمكنني استخدام آلة التصوير لأن لديّ خمس صفحات وأنا مستعجل؟" هذا البيان جعل 94% من المجموعة الأولى تستجيب، سامحةً للفرد بتجاوز الطابور.

في سيناريو آخر، استخدم فرد من المجموعة الثانية العبارة التالية: "عذرًا، هل يمكنني استخدام آلة التصوير؟ لديّ خمس صفحات." هذا البيان جعل 60% من المجموعة الأولى تستجيب. في السيناريو الأخير، استخدمت المجموعة الثانية العبارة التالية: "عذرًا، هل يمكنني استخدام آلة التصوير لأن لديّ خمس صفحات وأحتاج إلى نسخ؟" ورغم أن السبب قد يبدو سخيفًا، إلا أن 93% من المجموعة الأولى سمحت لمن تجاوز الطابور.

وبالتالي، كانت الكلمة السحرية في الدراسة هي "لأن." مهندسو الاجتماعية يعرفون ذلك. فحين يحاولون الاندماج مع الأشخاص في مبنى محدد ويتجولون وكأن المكان ملكهم، يظن الآخرون أنهم ينتمون فعلًا إلى هناك. وبالمثل، فإن مهندس الاجتماعية الذي يستخدم كلمة "لأن" من المرجّح أن يُوصل للهدف أن لديهم سببًا مشروعًا. فمعظم الناس من المرجّح أن يتعاونوا حين يُمنحون إحساسًا بوجود سبب، بغض النظر عمّا إذا كان هذا السبب منطقيًا أم لا.

وبناءً على أن مهندسي الاجتماعية يمكنهم العمل في أي نوع من البيئات، ينبغي على الناس أن يأخذوا وقتًا لمعرفة ما يحدث حولهم وما يُقال لهم. في أغلب الأحيان، يميل الأشخاص الذين لديهم يوم حافل إلى تقديم المعلومات فورًا فقط لإنهاء اليوم والراحة. يبحث مهندسو الاجتماعية عن أهداف قد تبدو تحت الضغط لأنهم يعلمون أن هؤلاء الأشخاص من المرجّح أن يفقدوا وعيهم وحنكة تفكيرهم.

الاستنباط (Elicitation)

يشير الاستنباط إلى استخراج أو إبراز شيء، أو التوصل إلى حقيقة أو استنتاج عبر المنطق. ويُشار إليه أيضًا بوصفه تحفيزًا يستدعي أو يستخرج فئة محددة من السلوكيات.

في سياق الهندسة الاجتماعية، يُستخدم الاستنباط لاستخراج الأهداف عبر مجموعة من الأسئلة تحفّزهم، قائدةً إياهم إلى السلوك الذي يريده مهندسو الاجتماعية. وفي الهندسة الاجتماعية، يصوغ المهاجمون كلماتهم وأسئلتهم ويرقون بمهارتهم إلى مستوى أعلى. فمهندسو الاجتماعية المتقنون لاستنباط المعلومات يستطيعون جعل هدفهم يرغب في الإجابة على كل سؤال أو طلب يطرحونه.

تحذّر معظم الحكومات وتثقّف موظفيها حول الاستنباط نظرًا لأن هذا المتغير النفسي يُستخدم من قِبل الجواسيس في جميع أنحاء العالم. فمثلاً، عرّفت وكالة الأمن القومي (National Security Agency) التابعة لحكومة الولايات المتحدة الاستنباط في موادها التدريبية بأنه "الاستخراج الخفي للمعلومات خلال محادثة تبدو طبيعية وبريئة." المحادثات المشار إليها في هذا التعريف يمكن أن تتم في أي مكان، مثل دار حضانة، أو مطعم، أو صالة رياضية، أو أي مكان يتواجد فيه الهدف تقريبًا.

وبناءً على أن الاستنباط منخفض المخاطر وصعب الكشف للغاية، فإنه يعمل بشكل جيد مع الجوانب الأخرى للهندسة الاجتماعية. في أغلب الأحيان، لا تعرف الأهداف أبدًا مصدر التسريب المعلوماتي عنها. وحتى مع وجود شك، يميل الأهداف إلى اعتباره مجرد سؤال كان ينبغي أو لا ينبغي عليهم الإجابة عليه.

هناك عدة أسباب تجعل الاستنباط يعمل بشكل جيد مع الهندسة الاجتماعية.
1. معظم الناس يريدون أن يكونوا مهذّبين حتى مع الغرباء.
2. حين يُمدح الناس، فمن المرجّح أن يتحدثوا ويفشوا مزيدًا من المعلومات عن أنفسهم.
3. يسعى المحترفون إلى إظهار الذكاء والتفوّق في مجالاتهم.
4. معظم الناس يستجيبون بأكبر قدر ممكن من اللطف للأشخاص الذين يبدون اهتمامًا بهم.
5. معظم الناس لا يكذبون لمجرد الرغبة في الكذب.

هذه عوامل مهمة يأخذها مهندسو الاجتماعية في الاعتبار لدى تعاملهم مع أهدافهم. يعلم مهندسو الاجتماعية أن هذه العوامل متأصّلة عادةً في كل فرد، مما يجعل الاستنباط يعمل بشكل جيد مع حيلهم. وبالتالي، يتمكّنون من جعل الناس يتحدثون عن أي معلومات عنهم. في أغلب الأحيان، يوظّف مهندسو الاجتماعية محادثة خفيفة وبسيطة لاستخراج أكثر المعلومات صلة من أهدافهم. غير أنهم، قبل القيام بذلك، يتأكدون من وضوح أهدافهم للحصول على النتائج المثلى من الاستنباط. من ناحية أخرى، لا يوظّف مهندسو الاجتماعية الاستنباط فقط للحصول على المعلومات. بل يستخدمونه لجعل ذريتهم (Pretext) أكثر مصداقية وكسب الوصول إلى المعلومات التي يريدونها.

أهداف الاستنباط

بناءً على تعريف الاستنباط المقدَّم أعلاه، يُتاح لمهندسي الاجتماعية مسار واضح لمعرفة أهدافهم. يريد مهندسو الاجتماعية أن يتصرف هدفهم بغض النظر عمّا إذا كان الفعل بسيطًا كالردّ على أسئلتهم أم معقدًا كالوصول إلى منطقة مقيدة محددة. ومن أجل جعل هدفهم يتصرف وفقًا لنيّتهم، يميل مهندسو الاجتماعية إلى طرح عدة أسئلة أو مجرد إبقاء المحادثة مستمرة، مما يحفّز هدفهم نحو المسار الذي يقودونه إليه.

المفتاح للاستنباط الفعّال هو المعلومات. فكلما تمكّن مهندسو الاجتماعية من جمع معلومات أكثر، كانت حيلتهم أكثر نجاحًا. وبناءً على أن الاستنباط منخفض المخاطر، فإنه لا يشكّل تهديدًا للأهداف. فمثلاً، يخوض الناس محادثات عديدة مع الآخرين في المقاهي والمتاجر أو أي مكان آخر بغض النظر عمّا إذا كانت ذات أهمية أم لا. وبالتالي، فإن المفهوم بأكمله المتمثل في إبقاء المحادثة مستمرة منغمس في الاستنباط، مستخدمًا إيّاه بأسلوب غير ملحوظ. هذا هو السبب في أن إبقاء المحادثة مستمرة أمر مهم في الاستنباط.

بغض النظر عن الأسلوب المستخدم، فإن هدف الاستنباط هو كسب الوصول إلى المعلومات واستخدامها لتحفيز الأهداف نحو مسار يقودهم إليه مهندسو الاجتماعية. هذا هو السبب في وجوب تمكّن الناس من التمييز بين محادثة "طبيعية" والاستنباط نظرًا لأنه قد يكون من الصعب التفريق بينهما.

بالإضافة إلى ذلك، فإن مهندسي الاجتماعية حكماء حين يتعلق الأمر بفن المحادثة. لقد أتقنوا الخطوات الرئيسية الثلاث لإجراء المحادثة مع أهدافهم.

الخطوة الأولى هي التصرّف بشكل طبيعي. يستطيع مهندسو الاجتماعية إنشاء محادثة وإبقاءها مستمرة من خلال التصرّف بشكل طبيعي في طريقة كلامهم وتصرّفاتهم أثناء تعاملهم مع أهدافهم. فمثلاً، يستطيعون إجراء محادثة مع هدفهم حول شيء يتقنونه. وبالتالي، يستطيعون الوقوف بارتياح وإيصال معرفتهم دون البوح بأي إشارة للخبث لهدفهم. يُظهر مهندسو الاجتماعية الطبيعية والثقة. فلم يتقنوا فقط طريقة كلامهم، بل أيضًا العوامل غير اللفظية للمحادثة.

الخطوة الثانية هي التثقّف. يمتلك مهندسو الاجتماعية معرفة بما يتحدثون عنه مع أهدافهم. ويتجنّبون التظاهر بأكثر مما يمكن تصديقه عنهم. هذا يعني أنهم إن أرادوا الحصول على معلومات، قل من شركة تسويق وكان هدفهم مسوّقًا متقدمًا، فينبغي أن يتضمّن نهج استنباطهم شيئًا عمّا يهمّ الهدف. يبحث مهندسو الاجتماعية ويتدرّبون ويستعدّون قبل اختيار التحدّث مع هدفهم. يدخلون بمعرفة كافية حتى يتمكنوا من التحدث عن موضوع محدد بذكاء.

الخطوة الثالثة والأخيرة هي عدم الطمع. قد تبدو هذه الخطوة متناقضة مع دوافع مهندسي الاجتماعية. غير أن الهدف من إنشاء وإبقاء المحادثة هو الحصول على المعلومات ونيل الإجابات والحصول على مفتاح ساحة الهدف. وعلى ذلك، حين يتحدثون مع أهدافهم، يتجنّب مهندسو الاجتماعية الطمع في المعلومات. وبدلًا من ذلك، يطبّقون مفهوم المبادلة، جاعلين المحادثة عملية عطاء وأخذ بدلًا من طريق ذو اتجاه واحد. كما يسمحون لأهدافهم بالسيطرة على المحادثة. وحتى لو قادتهم المحادثة إلى الحصول على معلومات قليلة، فإن مهندسي الاجتماعية صبورون بما يكفي لعدم الطمع عبر التعمّق أكثر وإثارة علم أحمر من جانب أهدافهم.

هذه الخطوات نحو محادثة ناجحة هي أيضًا مفاتيح لاستنباط ناجح. فهي يمكن أن تغيّر طريقة تحدّث مهندسي الاجتماعية مع أهدافهم.

العناصر الأساسية للاستنباط الناجح

يُطبّق مهندسو الاجتماعية مبدأ الاستنباط أولًا من خلال عدم الخوف من التواصل مع أهدافهم والتواجد في ظروف لا تُعتبر طبيعية.

كجزء من تدريب عملائها، طوّرت إدارة الأمن الداخلي بالولايات المتحدة (Department of Homeland Security - DHS) نشرة داخلية حول الاستنباط. وهي كتيّب يتضمّن إشارات مهمة حول كيفية التعرّف على الفرق بين محادثة طبيعية والاستنباط. كما يتضمّن إجراءات حول كيفية تجنّب عملائهم للاستنباط.

في أحد السيناريوهات في الكتيّب، يقول المهاجم للهدف: "لا بدّ أن وظيفتك مهمة... لهذا يفكّر الآخرون فيك بشكل كبير." فيردّ الهدف: "شكرًا، لكن وظيفتي ليست بهذه الأهمية. كل ما أقوم به هو..." تقنية التجنّب هذه في مواجهة استنباط محتمل بسيطة لكنها فعّالة رغم أنها تستغلّ بشكل عام كبرياء الهدف.

يميل مهندسو الاجتماعية إلى استهداف كبرياء هدفهم دون إفراط. وهم عادةً يفعلون ذلك بأقصى درجات الإخلاص دون ملاحقة أهدافهم. فلا يقول مهندسو الاجتماعية أشياء قد تؤدّي إلى استدعاء الأمن عليهم. يستخدم مهندسو الاجتماعية الاستمالة الكبريائية بأقصى درجات الخفّة. فهم يزرعون المديح في محادثاتهم دون جعل أسلوبهم مفرطًا أو واضحًا.

في سيناريو آخر في كتيّب إدارة الأمن الداخلي، يقول المهاجم: "لديك خلفية في قواعد بيانات الامتثال؟ ينبغي أن ترى النموذج الذي أنشأته، والمصمّم لمحرّك تقارير للمساعدة في شهادة. يمكنني بالتأكيد أن أحصل لك على نسخة منه." ثم يُجيب الهدف: "أودّ رؤيته. شركتنا كانت تفكّر في فكرة إضافة محرّك تقارير آخر إلى النظام."

تكتيك المهاجم هذا هو التعبير عن الاهتمام المشترك (Mutual Interest)، الذي يُعتبر جانبًا مهمًا من جوانب الاستنباط. وهو تكتيك أقوى وأكثر فعالية من استمالة كبرياء الهدف. ويعود ذلك إلى أن وجود اهتمام مشترك يمتدّ بالعلاقة إلى ما بعد المحاولة الأولى للمحادثة. في هذا السيناريو، تمكّن مهندس الاجتماعية من جعل الهدف يوافق على مزيد من التواصل عبر إقراره بعرض المهاجم والتعبير عن اهتمامه بالخطط المُناقشة لنظام الشركة في المستقبل. وهذا وحده يمكن أن يؤدّي إلى اختراق ضخم للنظام.

في هذا السيناريو، أصبح لمهندس الاجتماعية سيطرة كاملة على الهدف. هذا يعني أن مهندس الاجتماعية يتحكّم في الخطوات التالية وكذلك في ما يُفرج عنه من معلومات ومتى وكم. بطبيعة الحال، حالما يُنشئ مهندس الاجتماعية ارتباطًا طويل الأمد، سيتمكّن من بناء الألفة والثقة مع الهدف وجعل الأخير يشعر بالإلزام.

قدّم سيناريو آخر في كتيّب إدارة الأمن الداخلي إنشاء بيان زائف متعمّد (Deliberate False Statement). ورغم أن هذا التكتيك قد يميل إلى ارتداد عكسي، إلا أنه أداة قوية بقدر أي تكتيك آخر من تكتيكات الهندسة الاجتماعية.

فمثلاً، يقول المهاجم: "الجميع يعلم أن شركة ABC أنتجت أعلى برمجيات مبيعًا لهذا النوع المحدد من الأدوات في جميع أنحاء العالم." فيردّ الهدف: "هذا ليس صحيحًا فعلًا. شركتنا بدأت بيع نفس المنتج في عام 1996 وسجلات مبيعاتنا لم تُهزم منذ ذلك الحين."

بيان مهندس الاجتماعية هو شكل من أشكال الاستنباط حيث يمكنهم جعل الهدف يستجيب بحقائق حقيقية. في أغلب الأحيان، يميل الناس إلى تصحيح معلومات أو بيانات خاطئة بمجرّد سماعهم لها. وكأنهم يتحدّون لإثبات العكس. فمن المتأصّل في الناس أن يبدوا على معرفة، وأن يُخبروا الآخرين، وألّا يتسامحوا مع البيانات الخاطئة. يعرف معظم مهندسي الاجتماعية هذا ويستخدمونه لاستخراج حقائق حقيقية من أهدافهم.

يتضمّن كتيّب إدارة الأمن الداخلي أيضًا سيناريو يقدّم فيه المهاجم معلومات طوعًا. حالما يتمكّن مهندس الاجتماعية من تقديم معلومات في محادثة مع الهدف، يشعر الأخير بالالتزام بتقديم بيانات ذات قيمة مماثلة. فالناس يميلون إلى مشاركة وجهات النظر أو المعلومات أو الأخبار المشابهة. يستخدم مهندسو الاجتماعية هذه الحقيقة لضبط المزاج أو النبرة في المحادثة مع زرع شعور بالالتزام لدى هدفهم.

أداة تلاعب أخرى تُناقش في كتيّب إدارة الأمن الداخلي هي المعرفة المفترضة (Assumed Knowledge). حين يفترض الناس أن شخصًا ما على معرفة بموضوع أو موقف محدد، فمن الطبيعي أن يناقشوه معه. يتمكّن مهندسو الاجتماعية من استغلال هذه السمة البشرية بشكل متعمّد عبر الظهور بمظهر العارف بموضوع ما، ثم استخدام الاستنباط لبدء محادثة. يتقن مهندسو الاجتماعية إنتاج المعلومات، وكأنهم يملكونها، ويواصلون البناء حولها لإبقاء المحادثة مستمرة.

الاستنباط والأسئلة الذكية

هدف الهندسة الاجتماعية مع الاستنباط هو الحصول على معلومات صغيرة وتبدو بلا قيمة ثم بناء صورة واضحة للإجابات التي يريدون الحصول عليها من أهدافهم. يوفّر طرح الأسئلة الذكية على الهدف لمهندسي الاجتماعية مسارًا واضحًا نحو أهدافهم. هناك أنواع مختلفة من الأسئلة يستخدمونها للحصول على إجابات تقودهم إلى هجوم ناجح.

السؤال المفتوح (Open-ended Question) هو نوع من الأسئلة لا يمكن الإجابة عليه بنعم أو لا ببساطة. فمثلاً، "الجو حار قليلًا اليوم، أليس كذلك؟" يؤدّي إلى "نعم." غير أن السؤال "ما رأيك في الطقس اليوم؟" يؤدّي إلى استجابة حقيقية تتجاوز نعم أو لا.

يعرف مهندسو الاجتماعية متى يستخدمون الأسئلة المفتوحة من خلال دراسة وتحليل الصحفيين البارزين. فبطبيعة الحال، يستخدم الصحفيون الجيدون الأسئلة المفتوحة حتى يتمكنوا من مواصلة استنباط الاستجابات من الشخص الذي يجرون معه المقابلة. في سياق الهندسة الاجتماعية، تكون الأسئلة المفتوحة التي تستخدم "كيف" و"لماذا" أكثر قوة. ويعود ذلك إلى أنها تُجبر الهدف على التوسّع في إجابته. علاوة على ذلك، فإن الأسئلة المفتوحة تُجبر الأهداف أيضًا على كشف تفاصيل أخرى قد يجدها مهندسو الاجتماعية قيّمة.

في بعض الحالات، يؤدّي طرح الأسئلة المفتوحة إلى بعض المقاومة. وعلى ذلك، يستخدم مهندسو الاجتماعية النهج الهرمي (Pyramid Approach) حيث يبدأون بأسئلة ضيقة ثم يتبعونها بأسئلة أوسع. هذه التقنية واضحة حين تُطرح الأسئلة على المراهقين.

فمثلاً، حين يُسأل مراهق بأسئلة مفتوحة مثل "كيف المدرسة؟" سيكون الردّ "جيدة" ولا شيء أكثر من ذلك. غير أنه إن طُرح عليه سؤال ضيّق مثل "ما نوع الرياضيات التي تدرسها هذا العام؟" ستكون الإجابة "الجبر." عندها، يمكن متابعة السؤال الضيّق بأسئلة أوسع لجعل المراهق يتحدث أكثر.

نوع آخر من الأسئلة الذكية التي يستخدمها مهندسو الاجتماعية هو السؤال المغلق (Closed-ended Question). ورغم أنه قد يكون النقيض التام للأسئلة المفتوحة، إلا أنه فعّال بنفس القدر في قيادة الأهداف إلى حيث يريد مهندس الاجتماعية.

في أغلب الأحيان، يكون هدف الأسئلة المغلقة هو الحصول على معلومات تفصيلية بدلًا من قيادة الهدف نحو غاية مهندس الاجتماعية. فمثلاً، في سؤال مفتوح، قد يسأل مهندس الاجتماعية: "ما طبيعة علاقتك بمديرك؟" أما في سؤال مغلق، فيسأل مهندس الاجتماعية: "هل علاقتك بمديرك جيدة؟" هذا النوع من الأسئلة يحصل على استجابات مباشرة لكن تفصيلية من الهدف.

الأسئلة القيادية (Leading Questions) هي تلك التي تجمع بين مفاهيم الأسئلة المفتوحة والمغلقة. ويعود ذلك إلى أن الأسئلة القيادية مشابهة للأسئلة المفتوحة لكنها تتضمّن تلميحًا نحو الإجابة. هذا واضح في قاعات المحاكم حين يطرح المحامون أسئلة على من يكون على منصة الشهود. فمثلاً، "في الخامس من يوليو حوالي الساعة 6:30 صباحًا، كنت في مطعم XYZ، أليس كذلك يا سيد فينيكس؟" في هذا السؤال، يقود المحامي الشاهد إلى حيث يريد وفي الوقت نفسه يمنح الشاهد الفرصة للتعبير عن ردّه. بالإضافة إلى ذلك، هذا النوع من الأسئلة يُحمّل الشاهد مسبقًا بفكرة كيف اكتسب المحامي معرفة بالأحداث.

عادةً ما يُجاب على السؤال القيادي بنعم أو لا ببساطة؛ غير أنه مزوّد بمزيد من المعلومات، مما يجعل الإجابة أكثر إفادة أيضًا. يستخدم مهندسو الاجتماعية الأسئلة القيادية لذكر حقائق، جاعلين الهدف يوافق أو يرفض.

الأسئلة الافتراضية (Assumptive Questions) هي أيضًا أسئلة ذكية يفترض فيها مهندسو الاجتماعية مسبقًا أن الهدف يمتلك معلومات قيّمة. ومن خلال طرح سؤال افتراضي، يستجيب الهدف بشكل إيجابي أو مربك.

فمثلاً، في سيناريو يستجوب فيه ضابط إنفاذ القانون هدفًا لمعرفة مكان إقامة السيد إكس. يسأل الضابط: "أين يعيش السيد إكس؟" ستسمح الاستجابة للضابط بتحديد ما إذا كان الهدف يعرف السيد إكس أم لا.

في سياق الهندسة الاجتماعية، يوظّف المهاجمون الأسئلة الافتراضية دون إعطاء الصورة الكاملة للأهداف. ويعود ذلك إلى أن الهدف قد يسيطر على البيئة ويزيل قدرة مهندس الاجتماعية على إدارة الموقف.

في أغلب الأحيان، يستخدم مهندسو الاجتماعية الأسئلة الافتراضية حين تكون لديهم فكرة عن الحقائق التي يمكنهم توظيفها في السؤال. هذا يعني أن مهندسي الاجتماعية يُضفون أكبر قدر ممكن من الحقائق الحقيقية إلى السؤال الافتراضي بدلًا من تضمين معلومات مزيفة قد تنفّر هدفهم.

التمهيد (Pretexting)
يُشير التمهيد إلى فعل ابتكار سيناريو مصطنع يدفع الهدف إمّا إلى القيام بفعل ما أو كشف معلومات. ويتجاوز التمهيد مفهوم الكذب بأبعاده البسيطة، إذ ثمة حالات يمكن فيها ابتكار هوية جديدة بالكامل واستخدامها للسيطرة على المعلومات المتلقاة. وفي سياق الهندسة الاجتماعية، قد يتضمن التمهيد انتحال شخصية أشخاص يؤدون دوراً أو وظيفة معينة لم يمارسها المهاجمون قطّ بأنفسهم.

من ناحية أخرى، لا يُعدّ التمهيد بالسهولة التي قد يبدو عليها حتى بالنسبة لمهندسي الهندسة الاجتماعية. فعلى سبيل المثال، يحتاج مهندسو الهندسة الاجتماعية إلى تطوير أكبر عدد ممكن من التماهيد على مدار مسيرتهم المهنية. ورغم أن التمهيد قد يختلف من موقف إلى آخر، فإن العامل المشترك بينها هو البحث. وقد ذُكر مراراً وتكراراً في هذا الكتاب أن امتلاك أساليب فعّالة لجمع المعلومات يمكن أن يُنجح أو يُفشل خطة مهندس الهندسة الاجتماعية بل وحتى التمهيد الممتاز. خذ على سبيل المثال مهندس هندسة اجتماعية ينتحل شخصية ممثل للدعم الفني. سيكون هذا الفعل عبثياً إن لم يستعن مهندس الهندسة الاجتماعية بدعم خارجي.

بقدر ما يُستخدم التمهيد في الهندسة الاجتماعية، ثمة مجالات أخرى تستفيد منه أيضاً، بما في ذلك الخطابة العامة، والمبيعات، وخبراء البرمجة اللغوية العصبية (NLP)، ومدّعي قراءة الطالع، والمعالجين النفسيين، والأطباء، والمحامين وغيرهم. وجميعهم يستخدمون التمهيد بأشكال متنوعة. غير أن عليهم أيضاً خلق سيناريو يشعر فيه العملاء أو الأهداف بالراحة في كشف معلومات لا يشاركونها عادةً. والفرق الوحيد بين الهندسة الاجتماعية والمجالات الأخرى التي تستخدم التمهيد هو القصد أو الهدف. أي أن مهندسي الهندسة الاجتماعية ينبغي أن يعيشوا الشخصية حتى يحققوا النجاح في مخططاتهم.

يرتبط جودة التمهيد ارتباطاً وثيقاً بجودة المعلومات التي يتمكن مهندسو الهندسة الاجتماعية من جمعها عن أهدافهم. وهذا يعني أنه كلما جمع مهندس الهندسة الاجتماعية معلومات أكثر صلة وقيمة، كان من الأسهل تطوير تمهيد لهدف معين.

خذ على سبيل المثال مهندس هندسة اجتماعية ينتحل شخصية شخص من الدعم الفني. سيفشل تمهيد هذا النوع من الانتحال إذا ذهب مهندس الهندسة الاجتماعية إلى شركة تمتلك دعماً داخلياً أو دعماً مفوَّضاً لجهة خارجية. ويجد مهندسو الهندسة الاجتماعية أن توظيف تماهيدهم سهل بقدر سهولة التحاور الطبيعي مع صديق.

مبادئ التمهيد
شأنه شأن أي مهارة أخرى، يتضمن التمهيد مبادئ تتوافق مع تنفيذ المهمة. وبالتالي، يعرف مهندسو الهندسة الاجتماعية هذه المبادئ عن ظهر قلب، ولهذا السبب فإنهم متفوقون بشكل استثنائي في هذه المهارة.

تُبرز مبادئ التمهيد الأهمية البالغة له. وتشمل ما يلي: كلما زاد البحث المُجرى، تحسنت فرص النجاح؛ تزيد المشاركة بالاهتمامات الشخصية من فرص النجاح؛ التمرّن على التعابير أو اللهجات؛ استخدام الهاتف كجزء جوهري من خطة الهندسة الاجتماعية؛ كلما كان التمهيد أبسط، تحسنت فرص النجاح؛ ينبغي أن يكون التمهيد عفوياً؛ وتوفير متابعة أو خاتمة منطقية للهدف.

كلما زاد البحث المُجرى، تحسنت فرص النجاح
رغم أن هذا المبدأ قد يكون بديهياً، فمن الأفضل تقديم مزيد من التفاصيل عنه. ببساطة، يربط هذا المبدأ مستوى نجاح خطة الهندسة الاجتماعية بعمق ومستوى البحث الذي يجريه مهندسو الهندسة الاجتماعية. يُعدّ جمع المعلومات العامل الأكثر أهمية الذي ينبغي مراعاته في مهمة هندسة اجتماعية ناجحة. أي أن مهندس الهندسة الاجتماعية الذي يمتلك معلومات أكثر عن الهدف يحظى بفرص أفضل لنجاح تطوير تمهيد ممتاز.

يستند مهندسو الهندسة الاجتماعية إلى هذا المبدأ في كل خطوة يتخذونها، وتحديداً عند تطوير التماهيد. فهم يدركون أن حتى التفاصيل الصغيرة يمكن أن تُحدث فرقاً في التمهيد. بالإضافة إلى ذلك، يعرفون أيضاً أن أي معلومات تُجمع ذات صلة وفائدة.

ثمة أساليب يستخدمها مهندسو الهندسة الاجتماعية عند جمع المعلومات، وأثناء قيامهم بذلك، يبحثون أيضاً عن الجوانب والقصص والعناصر المرتبطة بأهدافهم. وفي بعض الحالات، يتطرقون أيضاً إلى الطبيعة الشخصية لأهدافهم. ويستخدم معظم مهندسي الهندسة الاجتماعية الروابط العاطفية أو الشخصية للاقتراب من أهدافهم. فعلى سبيل المثال، اكتشاف أن المدير التنفيذي لشركة ما يتبرع كل عام بمبلغ كبير من المال لمركز أبحاث السرطان للأطفال يتيح لمهندس الهندسة الاجتماعية إدراج حملة جمع تبرعات لهذه القضية في تمهيده. وقد يبدو ذلك قاسياً، إلا أن معظم مهندسي الهندسة الاجتماعية سيفعلون أي شيء لتحقيق أهدافهم. علاوة على ذلك، فإن مهندسي الهندسة الاجتماعية الخبيثين يستخدمون التماهيد المدعومة بالمشاعر دون تردد أو تفكير مزدوج.

في عام 2011، بعد الهجمات الإرهابية على توأمي مركز التجارة العالمي، استغل عدد كبير من مهندسي الهندسة الاجتماعية وكذا القراصنة الخبيثين خسائر الأشخاص لجمع أموال لأنفسهم عبر رسائل البريد الإلكتروني والمواقع الإلكترونية. واستهدف هؤلاء المحتالون أجهزة الكمبيوتر الخاصة بالناس وزوّروا حسابات جمع التبرعات الشرعية حتى يتمكنوا من الحصول على التبرعات لأنفسهم. وبالمثل، في عام 2010، بعد الزلازل التي وقعت في هايتي وتشيلي، أنشأ العديد من المحتالين مواقع إلكترونية تزعم تقديم معلومات عن المفقودين وضحايا الكارثة الطبيعية أو النشاط الزلزالي. وقد زُرعت في هذه المواقع تعليمات برمجية خبيثة مكّنت مهندسي الهندسة الاجتماعية من اختراق أجهزة الكمبيوتر لمئات إن لم يكن آلاف الأشخاص.

وهناك سيناريو شريق آخر يستغل فيه مهندسو الهندسة الاجتماعية تطوير تماهيد ممتازة وهو بعد وفاة نجم موسيقي أو سينمائي. وبطبيعة الحال، سيعمل خبراء التسويق وتحسين محركات البحث (SEO) على تهيئة محركات البحث لاستخراج قصص عن النجم في غضون ساعات قليلة. وبينما يمارس هؤلاء الخبراء عملهم في مجالاتهم، يستفيد مهندسو الهندسة الاجتماعية من الاهتمام المتزايد الذي يوليه الناس لمحركات البحث. وهكذا، يطلقون مواقع إلكترونية خبيثة تتغذى على تحسين محركات البحث المحدد. وبما أن الناس ينجذبون إلى هذه المواقع، يتمكن مهندسو الهندسة الاجتماعية من جمع المعلومات أو إصابة أجهزة الكمبيوتر الخاصة بالناس بالفيروسات. وحينها تكون لدى مهندسي الهندسة الاجتماعية فرص أفضل للبحث وجمع المعلومات، مما يجعل فرص نجاحهم في التمهيد قابلة للتحقيق بدرجة كبيرة. ومن المؤسف أن ثمة أشخاصاً مثل مهندسي الهندسة الاجتماعية الخبيثين يستغلون سوء حظ الآخرين.

تزيد المشاركة بالاهتمامات الشخصية من فرص النجاح
يُرجّح أن يزيد مهندسو الهندسة الاجتماعية من فرص نجاحهم في التمهيد عند استخدام اهتماماتهم الشخصية. قد يبدو هذا تكتيكاً بسيطاً، لكنه قادر قطعاً على إقناع الأهداف بمصداقية مهندسي الهندسة الاجتماعية. فالثقة والألفة تنهار فوراً إذا ادّعى مهندس الهندسة الاجتماعية أنه شخص ملمّ بموضوع معين ثم بدا ناقص المعرفة. فعلى سبيل المثال، إذا كان مهندس هندسة اجتماعية ينتحل شخصية شخص من الدعم الفني لم يرَ غرفة خوادم قطّ، لكنه يستمر في أداء الدور، فقد يؤدي ذلك إلى فشل ذريع. ولهذا السبب يقتصر معظم مهندسي الهندسة الاجتماعية في تماهيدهم على الأنشطة والمواضيع التي يهتمون بها شخصياً. مما يمنحهم مساحة كافية للحديث وإظهار ذكائهم وثقتهم أمام أهدافهم. وعندما يشعّ مهندسو الهندسة الاجتماعية بالثقة، يصبح من الأسهل عليهم إقناع هدفهم بأنهم حقاً ما يدّعون.

بالإضافة إلى ذلك، ثمة تماهيد معينة تحتاج إلى معرفة أكثر من غيرها لتكون مقنعة؛ ولهذا يُعدّ البحث أمراً متكرراً بالنسبة لمهندسي الهندسة الاجتماعية. وعندما يكون التمهيد غير معقد، يكفي أن يقرأ مهندس الهندسة الاجتماعية كتاباً أو يبحث في بضعة مواقع إلكترونية.

وبغض النظر عن كيفية الحصول على المعرفة، يبحث مهندسو الهندسة الاجتماعية عادةً في مواضيع يهتمون بها شخصياً. وبمجرد اختيارهم لاهتمام أو قصة أو خدمة أو جانب يمتلكون فيه معرفة كافية، يحددون ما إذا كانت هذه الزاوية قابلة للتنفيذ.

عندما يطوّر مهندسو الهندسة الاجتماعية تمهيداً يفتقر إلى الثقة، فإن ذلك يخلق تنافراً معرفياً، خاصةً إذا كان التمهيد يتطلب منهم أن يكونوا واثقين بديهةً. وينتج عن هذا التنافر إشارات تحذيرية فضلاً عن إعاقة بناء الثقة والألفة بين مهندسي الهندسة الاجتماعية وأهدافهم. ويمكن للإشارات التحذيرية والعوائق أن تؤثر على سلوك الهدف الذي يُتوقع منه أن يوازن مشاعر التنافر. كما أن هذه العوائق تقضي على أي احتمالية لنجاح التمهيد.

في عام 1957، أسّس الدكتور ليون فستنغر، وهو عالم نفس، نظرية التنافر المعرفي (Cognitive Dissonance)، مبيناً أن الناس يميلون إلى البحث عن الاتساق في آرائهم ومعتقداتهم وجميع معارفهم. وعندما يظهر عدم اتساق بين سلوكيات الأشخاص ومواقفهم، ينبغي إحداث تغيير للقضاء على التنافر. ووفقاً لفستنغر، هناك عاملان يؤثران في شدة أو مستوى التنافر: عدد المعتقدات المتنافرة وأهمية كل معتقد.

وقد أوضح فستنغر أن التنافر يمكن القضاء عليه بإضافة المزيد من المعتقدات المتسقة التي تتغلب على المعتقدات المتنافرة؛ أو تغيير المعتقدات المتنافرة لجعلها متسقة؛ أو تقليل أهمية المعتقدات المتنافرة. يتمكن مهندسو الهندسة الاجتماعية المهرة من تغيير المعتقدات المتنافرة لجعلها متسقة. وهذه واحدة من مهاراتهم القوية لكن الصعبة. فعلى سبيل المثال، قد لا يتطابق مظهر مهندس الهندسة الاجتماعية مع ما تصوّره الهدف عن التمهيد؛ ومع ذلك، يمكن لمهندس الهندسة الاجتماعية التكيف مع معتقدات الهدف من خلال أفعاله ومواقفه ومعرفته بالتمهيد.

التمرّن على التعابير أو اللهجات
يمتلك معظم الممثلين حول العالم مدربي لهجات يساعدونهم في إتقان اللهجة المستهدفة. وبما أنه ليس جميع مهندسي الهندسة الاجتماعية قادرين على تحمّل تكاليف مدربي اللهجات، فإنهم يكتشفون ببساطة من منشورات متنوعة تتضمن نصائح قيّمة حول أساسيات إضفاء لكنة على كلامهم وتعابيرهم. وتتضمن هذه المنشورات أمثلة محلية للكنة التي يرغب مهندسو الهندسة الاجتماعية في تعلّمها. وهناك كتب تأتي مع أشرطة صوتية يستمع إليها مهندسو الهندسة الاجتماعية. كما يتحدثون مع الأشرطة الصوتية ويتدربون على التحرك بصوت مشابه للشخص المتحدث.

بمجرد أن يصبح مهندسو الهندسة الاجتماعية واثقين من لكنتهم، يسجّلون أنفسهم لتقييم ما إذا كانوا مقنعين بدرجة كافية وتصحيح أي أخطاء. وفي أغلب الأحيان، يبتكر مهندسو الهندسة الاجتماعية سيناريو مع شريك ليتدربوا على لكنتهم الجديدة. كما يجربونها مع أشخاص آخرين للتحقق من مدى إقناع لكنتهم.

استخدام الهاتف كجزء جوهري من خطة الهندسة الاجتماعية
في الوقت الحالي، يهيمن الإنترنت على مزيد من جوانب الهندسة الاجتماعية غير الشخصية أو الموضوعية. وفي الماضي، كان مهندسو الهندسة الاجتماعية يستخدمون الهاتف كجزء لا يتجزأ من مخططاتهم. وبالتالي، أدى هذا التحول إلى أن يبذل معظم مهندسي الهندسة الاجتماعية جهداً أو طاقة أقل في استخدام الهاتف. غير أن مهندسي الهندسة الاجتماعية ذوي المهارات العالية أو المتقدمين يعرفون أن الهاتف يظل أحد أكثر الأدوات فعالية لمخططاتهم وأن استخدامه لا ينبغي أن يُقلَّص بسبب الطبيعة غير الشخصية للإنترنت.

في بعض الحالات، قد يفكر مهندسو الهندسة الاجتماعية الذين يخططون لهجمات باستخدام الهاتف بطريقة مختلفة نظراً لأن استخدام الإنترنت أسهل في التخطيط. وتُمنح الهجمات الهاتفية نفس مستوى وعمق الجهد وجمع المعلومات والبحث كأي هجمات أخرى. كما أنها على نفس مستوى التمرين.

يتدرب مهندسو الهندسة الاجتماعية عادةً ويصقلون مهاراتهم القائمة على الهاتف من خلال التعلّم على التعامل مع "المجهول" أو غير المتوقع، وتحديداً إذا أحدثوا عن غير قصد تغييراً في نصهم مما يخرجهم عن توازنهم. ويتمتع مهندسو الهندسة الاجتماعية، ولا سيما الذين يعملون بمفردهم أو ليس لديهم أي شخص يتدربون معه على مهاراتهم القائمة على الهاتف، بالإبداع الكافي لضمان قدرتهم على صقل هذه المهارات. فعلى سبيل المثال، يحاولون الاتصال بأصدقائهم أو أفراد أسرهم لمعرفة مدى إقناعهم ومدى قدرتهم على خداعهم.

يعرف مهندسو الهندسة الاجتماعية الذين يستخدمون الهاتف أنه أحد أسرع الحلول للوصول إلى هدفهم. فالهاتف يمنحهم فرصة التزوير أو "الانتحال" (Spoofing) لأي شيء يريدون قوله لهدفهم.

علاوة على ذلك، يقوم مهندسو الهندسة الاجتماعية أيضاً بانتحال المعلومات التي تظهر على معرّف المتصل لدى الهدف. فهم يستخدمون خدمات أو حلولاً محلية الصنع ليقولوا للهدف إنهم يتصلون من بنك محلي، أو مقر شركة، وحتى من البيت الأبيض. وتتيح هذه الأنواع من الخدمات لمهندسي الهندسة الاجتماعية انتحال الرقم وجعله يبدو وكأنه صادر من أي مكان في العالم.

لذا، يُعدّ الهاتف أداة هندسة اجتماعية قوية تعزز التمهيد. ويقضي مهندسو الهندسة الاجتماعية وقتاً في تطوير عادة استخدام الهاتف ومعاملته باحترام كمجموعة أدوات فعالة لتمهيدهم.

كلما كان التمهيد أبسط، تحسنت فرص النجاح
يستند هذا إلى مبدأ "الأبسط هو الأفضل". فإذا أنشأ مهندس هندسة اجتماعية تمهيداً بتفاصيل كثيرة جدًّا ونسِي حتى تفصيلة صغيرة واحدة، فمن المرجح أن تفشل عملية الهندسة الاجتماعية. ومن أجل بناء المصداقية، يحتفظ مهندسو الهندسة الاجتماعية بحقائقهم وتفاصيلهم وخيوط قصصهم بأبسط شكل ممكن. بالإضافة إلى ذلك، من شبه المستحيل على مهندسي الهندسة الاجتماعية تذكّر جميع التماهيد التي أنشأوها؛ ولهذا السبب يجعلون التماهيد بسيطة وطبيعية وسهلة التذكّر.

علاوة على ذلك، إلى جانب تذكّر الحقائق، ينبغي أيضاً أن تُحفظ تفاصيل التمهيد صغيرة. فمهندسو الهندسة الاجتماعية يعرفون أن الحفاظ على بساطة تماهيدهم يمهّد الطريق لنمو قصتهم فضلاً عن السماح لهدفهم بسدّ الفجوات بخياله. ولا ينبغي أن تكون التماهيد متقنة ومعقدة. وفي أغلب الأحيان، تصنع التفاصيل الدقيقة الفارق في الطريقة التي ينظر بها الهدف إلى التمهيد.

ومع ذلك، ثمة بعض مهندسي الهندسة الاجتماعية الذين يرتكبون عمداً بعض الأخطاء في تماهيدهم. حتى أشهر المحتالين والمجرمين يضمنون عمداً بضعة أخطاء استناداً إلى مبدأ "لا أحد مثالي". بالإضافة إلى ذلك، يشعر معظم الأهداف بمزيد من الارتياح عندما يرتكب الشخص الذي يتحدث معه حتى أخطاء صغيرة. فقد يكون من المرهق أن يكون مهندسو الهندسة الاجتماعية مثاليين جداً بالنسبة لهدفهم.

في الهندسة الاجتماعية، أنواع الأخطاء التي يقرر المهاجمون ارتكابها محسوبة أيضاً. فبينما قد تُعقّد الأخطاء التمهيد، يمكنها أيضاً أن تجعله يبدو طبيعياً. ومفتاح مهندسي الهندسة الاجتماعية، سواء خططوا لضم أخطاء أم لا، هو الحفاظ على بساطة تماهيدهم.

وبالإضافة إلى إنشاء خط قصة بسيط وغير معقد، يدعّمه مهندسو الهندسة الاجتماعية بالأدوات والملابس المناسبة، مما يمكن أن يجعل التمهيد أكثر إقناعاً. وفي أغلب الأحيان، فإن غياب التفاصيل هو ما يجعل التمهيد قابلاً للتنفيذ وأكثر إقناعاً.

فعلى سبيل المثال، مهندس الهندسة الاجتماعية الذي يستخدم تمهيد شخص الدعم الفني من المرجح أن يرتدي بنطالاً قميصياً وقميصاً بولو مع حقيبة أدوات صغيرة لإصلاح أجهزة الكمبيوتر. وفي معظم الحالات، ينجح هذا فعلاً مع الهدف، مما يتيح لمهندس الهندسة الاجتماعية الدخول والتحرك بحرية مع إشراف أدنى.

ينبغي أن يكون التمهيد عفوياً
إن ابتكار تمهيد عفوي أشبه باستخدام مخطط عام بدلاً من نص مكتوب. فعندما يستخدم مهندس الهندسة الاجتماعية مخططات عامة، يمنحه ذلك العفوية ومزيداً من الحرية للتعديل حسب الضرورة. ومن ناحية أخرى، فإن استخدام النص يجعل مهندس الهندسة الاجتماعية يبدو غير طبيعي، بل وآلياً.

ترتبط العفوية في التمهيد أيضاً باستخدام خط قصة يهتم بها مهندس الهندسة الاجتماعية شخصياً. فالإقبال على الهدف دون معرفة بالتمهيد يمكن أن يُضرّ بمصداقية مهندس الهندسة الاجتماعية. فعلى سبيل المثال، إذا طرح الهدف سؤالاً أو أدلى ببيان يتطلب من مهندس الهندسة الاجتماعية التفكير، فمن المرجح أن يتوقف الأخير ويبدأ في التفكير بعمق إذا لم يتمكن من الرد بإجابة ذكية.

بطبيعة الحال، يفكر الناس قبل التحدث؛ غير أن مهندسي الهندسة الاجتماعية يعرفون أن الأمر لا يتعلق بالقدرة على الإجابة خلال ثانية واحدة. بل يتعلق بامتلاك سبب أو إجابة لعدم امتلاك الإجابة على استفسار أو بيان الهدف.

يتبع مهندسو الهندسة الاجتماعية إرشادات معينة عندما يتعلق الأمر بعفوية تماهيدهم. وتشمل هذه: عدم التفكير في مشاعرهم؛ وعدم أخذ أنفسهم بجدية مفرطة؛ وإدراك ما هو ذو صلة؛ والسعي لاكتساب الخبرة.

عند ابتكار التماهيد، يميل مهندسو الهندسة الاجتماعية إلى الإفراط في التفكير وإضافة المشاعر إلى خط قصتهم. غير أن ذلك قد يؤدي إلى القلق أو الخوف أو التوتر وفي نهاية المطاف فشل التمهيد. وقد لا يعاني البعض من الخوف، بل من الإثارة المفرطة. وهذا كذلك يتسبب في ارتكاب مهندس الهندسة الاجتماعية أخطاء عديدة ويقود مرة أخرى إلى فشل التمهيد. ولهذا، يحرص مهندسو الهندسة الاجتماعية على ألا يفكروا في مشاعرهم أثناء ابتكار تماهيدهم.

كما يتجنب مهندسو الهندسة الاجتماعية أخذ أنفسهم بجدية مفرطة. فرغم أن أعمالهم جادة لارتباطها بالأمن، فإن مهندسي الهندسة الاجتماعية قادرون على الضحك من أخطائهم. مما يتيح لهم التعامل مع العقبات التي قد تعترض طريقهم بدلاً من الشعور بالتوتر أو الارتباك. وهذا لا يعني اتخاذ الأمن كأمر للسخرية. غير أن مهندسي الهندسة الاجتماعية يعرفون أنهم إذا تعرضوا للضغط أو اعتبروا الفشل المحتمل أمراً لا رجعة فيه، فإنهم يخلقون الخوف داخل أنفسهم. ولذلك، يدركون أن الإخفاقات البسيطة طبيعية وأنهم قادرون على عكسها.

كذلك يعرف مهندسو الهندسة الاجتماعية كيف يُدركوا ما هو ذو صلة. فعلى سبيل المثال، يخطط مهندسو الهندسة الاجتماعية عادةً مسبقاً. وإذا فاتتهم تفصيلة مهمة، فإنهم قادرون على إدراك المعلومات أو المواد ذات الصلة من حولهم. وقد يشمل ذلك التعابير الدقيقة (Microexpressions) للهدف أو لغة جسده أو كلماته المنطوقة. يستوعب مهندسو الهندسة الاجتماعية المعلومات ويوظفونها في هجومهم.

بالإضافة إلى ذلك، يعرف مهندسو الهندسة الاجتماعية أن الناس بشكل عام قادرون على تمييز ما إذا كان شخص ما لا ينتبه لما يقولونه. وينفر الأهداف غالباً إذا شعروا بأنه لا يتم الاستماع إليهم. فالناس يحبون من يستمع حتى لأقل التصريحات أهمية التي ينطقون بها. ولهذا السبب، يستمع مهندسو الهندسة الاجتماعية بعناية وثبات لما يقوله هدفهم. فهم ينتبهون أثناء التقاط التفاصيل ذات الصلة التي قد تساعد في نجاح هجومهم.

أخيراً، يسعى مهندسو الهندسة الاجتماعية دائماً لاكتساب الخبرة من خلال التمرين. ويعود ذلك إلى معرفتهم بأن التمرين يمكن أن يُنجح أو يُفشل تمهيدهم. وكما ذُكر في الأقسام السابقة، فإن مهندسي الهندسة الاجتماعية الذين يعملون بمفردهم يتدربون على أعمالهم مع الأصدقاء والعائلات. بل إن بعضهم يجرب تكتيكاتهم مع غرباء دون إلحاق أي أذى. فيبدأ مهندسو الهندسة الاجتماعية محادثات مع أشخاص آخرين للتدرب على عفويتهم والتحسن حسب الضرورة حتى يصبحوا مرتاحين.

توفير متابعة أو خاتمة منطقية للهدف
رغم أن البعض قد ينكر ذلك، فإن معظم الناس يحبون أن يُقال لهم ما ينبغي فعله. فعلى سبيل المثال، إذا دخل طبيب وفحص المريض وكتب ملاحظات في ملفه ثم قال ببساطة للمريض: "أراك بعد أسبوعين"، فهذا غير مقبول من جانب المريض. فبطبيعة الحال، يريد المريض أن يعرف ما هو الخطأ وما ينبغي عليه فعله بغض النظر عما إذا كانت التوقعات سيئة.

وفي سياق الهندسة الاجتماعية، لا يترك المهاجمون هدفهم وحده ببساطة. فإمّا أن يقود مهندسو الهندسة الاجتماعية الهدف لاتخاذ إجراء أو يوفّروا ببساطة خاتمة. وبغض النظر عن الموقف، يمنح مهندسو الهندسة الاجتماعية هدفهم متابعة حتى يتمكن من سدّ الفجوات المتوقعة أو يوفّرون خاتمة للهدف.

ومثال رائع على ذلك مهندس الهندسة الاجتماعية الذي ينتحل شخصية شخص من الدعم الفني. فإذا غادر مهندس الهندسة الاجتماعية ببساطة دون أن يقول كلمة للهدف بعد استغلال قاعدة البيانات، فإنه يترك الهدف في حيرة مما حدث. ومن المحتمل أن يتصل الهدف بشركة دعم فني أخرى ويسأل عما ينبغي عليه فعله. وعلى كل حال، لا ينسحب مهندسو الهندسة الاجتماعية ببساطة من أهدافهم. ومرة أخرى، فإمّا أن يتابعوا أو يوفروا خاتمة لأهدافهم.

التأثير والإقناع
إلى جانب التكتيكات النفسية الأربعة الأساسية المذكورة سابقاً، ثمة تقنيات نفسية أخرى متضمنة في الهندسة الاجتماعية. وتشمل التأثير والإقناع.

علم نفس الهندسة الاجتماعية، شأنه شأن علم النفس العام، يمتلك مجموعة من القواعد التي تُنتج نتيجة عند اتباعها. وهو محسوب وعلمي في آن واحد. فالإقناع والتأثير عاملان معرفيان نفسيان مدعومان بالعلم. وبينما هما نتيجتان نفسيتان للإدراك، فإنهما يتضمنان أيضاً المعتقدات والمشاعر.

إن فن التأثير والإقناع هو عملية جعل شخص آخر يفكر أو يفعل أو يستجيب أو يؤمن بالطريقة التي يريدها شخص آخر. ويستخدم الناس فن التأثير والإقناع في تعاملاتهم اليومية. ولسوء الحظ، يستخدم المحتالون والمهاجمون الخبيثون ومهندسو الهندسة الاجتماعية هذا الفن في مخططاتهم أيضاً.

في أغلب الأحيان، يكون التأثير الحقيقي سلساً وغير ملحوظ للأشخاص المتأثرين. وعندما تكون ملمّاً بأساليب التأثير، ستلاحظ أن اللوحات الإعلانية والإعلانات التجارية تستخدم هذا الفن. وربما يكون الأشخاص الذين يستخدمون فن التأثير والإقناع معظم الوقت هم من فئات رجال البيع ومسوّقي التسويق. ومع إدراكك لهذا الفن، تبدأ في ملاحظة اللوحات الإعلانية والإعلانات الرديئة أثناء قيادتك في الشوارع المزدحمة.

قبل التعرّف على كيفية استخدام مهندسي الهندسة الاجتماعية لفن التأثير والإقناع، من المناسب التعريف ببعض العناصر الأساسية لهذا الفن وكذلك أساسياته الخمسة التي تقود إلى تحقيق النجاح في التأثير على هدف. ويغطي القسم التالي جميع المعلومات ذات الصلة التي ستحتاجها لفهم كيف يتمكن مهندسو الهندسة الاجتماعية من استخدام فن التأثير والإقناع في مخططاتهم.

الأساسيات الخمسة للتأثير والإقناع
الأساسيات الخمسة المهمة في خطة ناجحة للتأثير على هدف تشمل ما يلي: تحديد أهداف واضحة، وبناء الألفة، ومراقبة المحيط، والمرونة، والتواصل مع الذات.

الهدف الأسمى للهندسة الاجتماعية هو القدرة على التأثير على الأهداف لتنفيذ أفعال سواء كانت هذه الأفعال في مصلحتهم أم لا. علاوة على ذلك، لا تقتصر الهندسة الاجتماعية على التأثير على الأهداف لاتخاذ إجراء فحسب. فنوع التأثير الذي تستخدمه الهندسة الاجتماعية قوي لدرجة أنه يجعل الأهداف "يريدون" اتخاذ أفعال.

لفهم كيف يمكن للهندسة الاجتماعية أن تمتلك تأثيراً قوياً كهذا على أهدافها، انتقل إلى القسم التالي.

تحديد أهداف واضحة
يُعدّ معرفة النتيجة التي ترغب في تحقيقها من أفعالك أحد أهم جوانب فن التأثير والإقناع. ففي الهندسة الاجتماعية، يقترب المهاجمون من هدف بمعرفة واضحة بأهدافهم وبالمؤشرات التي تؤكد تحقيقهم لما يريدون. وبمجرد أن يحدد مهندسو الهندسة الاجتماعية أهدافاً واضحة، سيتمكنون من تحديد المسار الذي يحتاجون إلى اتباعه لتنفيذ مخططهم. ويمكن للأهداف المحددة بوضوح أن تؤدي إلى نجاح أو فشل تكتيك التأثير. بالإضافة إلى ذلك، يمكنها أيضاً أن تجعل الخطوة التالية أسهل في التحديد والإتقان والتنفيذ.

بناء الألفة
من أجل تطوير الألفة وتأسيسها، تحتاج إلى لفت انتباه الفرد الآخر الذي تستهدفه. بالإضافة إلى ذلك، ينبغي أن تكون قادراً على التأثير على عقله الباطن. يتمتع مهندسو الهندسة الاجتماعية بمهارات متقدمة في بناء الألفة لأنها تغيّر منهجيتهم بالكامل. فهم يدركون أن بمجرد تأسيس الألفة مع أهدافهم، سيسير كل شيء بسلاسة في تعاملاتهم.

مراقبة المحيط
عندما يتعلق الأمر بمراقبة المحيط، فإنه يستلزم الوعي بنفسك وكذلك حاستك الحسية أو محيطك. وعندما تكون مراقباً، فإنك تمتلك القدرة على ملاحظة العلامات في الفرد الذي تستهدفه، والتي ستشير إلى ما إذا كنت تسير في المسار الصحيح أم لا. وإذا كنت ترغب في إتقان فن التأثير والإقناع، فتحتاج أن تكون ملماً بفن المراقبة والاستماع.

يتجنب مهندسو الهندسة الاجتماعية التفكير في مرحلتهم التالية من مخططهم عند الاقتراب من الهدف. ويعود ذلك إلى أنهم قد يفوّتون ما يجري حقاً بينهم وبين هدفهم. فالحوارات الداخلية يمكن أن توقف المحادثات المحتملة، ولهذا السبب يتجنبها مهندسو الهندسة الاجتماعية.

المرونة
يُعدّ المرونة أحد مفاتيح تكتيك الإقناع الناجح. ومن أجل فهم مفهوم المرونة، فكّر في الأمر كأنك كُلّفت بثني شيء ما كقضيب فولاذي أو غصن شجرة متينة. سيختار كثير من الناس ثني الغصن لأنه أسهل في الثني من القضيب الفولاذي، مما يجعل المهمة قابلة للتحقيق. وعندما يتعلق الأمر بإقناع الناس، من المهم تعلّم كيفية التنازل والمرونة.

يتمتع مهندسو الهندسة الاجتماعية بالمرونة الكافية لتعديل أهدافهم وتكتيكاتهم حسب الضرورة. ورغم أن ذلك قد يتناقض مع مفهوم التخطيط، فإن المرونة تعني القدرة على التكيّف عندما لا تسير الأمور كما خطط لها. وقد يُنظر إلى مهندسي الهندسة الاجتماعية غير المرنين كأفراد غير عقلانيين وغير معقولين في نظر أهدافهم؛ وبالتالي لن يتمكنوا من تحقيق أهدافهم.

التواصل مع الذات
في كل ما تفعله، تتحكم مشاعرك. وهذا ينطبق أيضاً على جميع الأشخاص الذين تتعامل معهم. ومن الضروري إدراك مشاعرك والتواصل مع ذاتك حتى تتمكن من تحديد الأساس لتكتيك تأثير وإقناع ناجح.

فعلى سبيل المثال، إذا كان لديك صديقة مدخنة وكنت تكره حقاً رائحة الدخان، فإن هذا الكره يمكن أن يؤثر على نهجك عند محاولة إقناعها بالتوقف عن هذه العادة. فقد يجعلك كرهك للتدخين تعبّر أو تتصرف أو تقول أو تفعل شيئاً سيقضي على فرصتك في إقناع صديقتك. ولهذا من المهم التواصل مع ذاتك ومشاعرك حتى لا تُضرّ بنهجك.

يحتفظ مهندسو الهندسة الاجتماعية دائماً بالسيطرة على أنفسهم ومشاعرهم. ويعود ذلك إلى أن التواصل مع ذواتهم يساعدهم في رسم مسار واضح نحو إقناع أهدافهم.

الأساسيات الخمسة للتأثير والإقناع ذات أهمية بالغة في فهم هذا الفن. فهدف الإقناع هو تأسيس بيئة يرغب فيها الهدف بتنفيذ ما يطلبه منه مهندسو الهندسة الاجتماعية. وهذه الأساسيات الخمسة عون كبير في تأسيس مثل هذه البيئة.

كيف يستخدم مهندسو الهندسة الاجتماعية أساسيات التأثير والإقناع
من أجل تنفيذ مخططاتهم بنجاح، ينبغي على مهندسي الهندسة الاجتماعية ممارسة فن التأثير والإقناع حتى يصبح عادة. فلا يحتاجون إلى التأثير على كل فرد يتواصلون معه؛ غير أنه بمجرد قدرتهم على تشغيل مهارة الإقناع وإيقافها، تصبح سمة قوية لمهندس الهندسة الاجتماعية.

ثمة جوانب متنوعة للتأثير والإقناع يمكن للأفراد استخدامها، لكن ثماني تقنيات تبرز لأنها تُستخدم بشكل متكرر من قبل السياسيين ووسائل الإعلام والحكومة والمحتالين ورجال الاحتيال ومهندسي الهندسة الاجتماعية.

تقنيات التأثير والإقناع

المعاملة بالمثل (Reciprocation)
يُشار إلى التوقع الفطري لدى الناس في أن يُعاملوا بالطريقة التي يعاملون بها الآخرين بالمقابلة بالمثل. فعلى سبيل المثال، إذا فتحت باباً لشخص ما، تتوقع منه أن يقول شكراً لك مع التأكد من إبقاء الباب مفتوحاً أثناء دخوله. ومن المهم معرفة قاعدة المعاملة بالمثل نظراً لأن المعروف المردود يُنفَّذ عادةً بشكل لا واعٍ.

يبحث مهندسو الهندسة الاجتماعية دائماً حتى عن الفرص الصغيرة التي سيحصلون من خلالها على معلومات قيّمة. وفي أغلب الأحيان، يحصلون على المعلومات بجعل هدفهم يشعر بالدَّين لهم. بالإضافة إلى ذلك، يدرك مهندسو الهندسة الاجتماعية بوضوح ما يدور حولهم والأشياء الصغيرة التي يمكنهم فعلها لجعل أهدافهم تتصرف بدافع المعاملة بالمثل. فيتصرفون بأكبر قدر من الطبيعية حتى لا يشعر أهدافهم بأي شيء غير معتاد بشأنهم. وهكذا، تُعدّ المعاملة بالمثل تكتيكاً فعّالاً للتأثير والإقناع عندما يُنفَّذ بشكل طبيعي.

الالتزام (Obligation)
يشير الالتزام إلى حالة يكون فيها الفرد مُلزماً بفعل شيء ما بسبب نوع من المسؤولية القانونية أو الاجتماعية أو الأخلاقية، أو عقد، أو واجب، أو وعد. وفي الهندسة الاجتماعية، يشبه الالتزام المعاملة بالمثل، لكن بمعنى أوسع. فعلى سبيل المثال، مجرد الإمساك بالباب الخارجي لهدف ما هو شكل من أشكال الالتزام في سياق الهندسة الاجتماعية. وبدوره، سيكون الهدف ملتزماً بالإمساك بالباب الداخلي لمهندس الهندسة الاجتماعية.

وفي أغلب الأحيان، يستخدم مهندسو الهندسة الاجتماعية الالتزام كعامل هجوم، وتحديداً عندما يستهدفون أفراداً من أقسام خدمة العملاء. كما يستخدمون الالتزام للإطراء الذكي. فعلى سبيل المثال، يُطرِي مهندس الهندسة الاجتماعية على الهدف ويتبع ذلك بطلب شيء ما. وهذه تقنية يمكن أن تسير بشكل خاطئ بسهولة عندما يكون مهندس الهندسة الاجتماعية قليل الخبرة ويُسيء تقدير إشارات الحس الداخلي للهدف. غير أنه بالنسبة لمهندسي الهندسة الاجتماعية المتقدمين، يتيح لهم الالتزام الحصول على حتى أصغر قدر من المعلومات ذات الصلة أثناء تنفيذ مخططاتهم.

التنازل (Concession)
يشير التنازل إلى فعل الخضوع أو التسليم. وهو مشابه لفعل الاعتراف أو الإقرار بشيء ما. وفي سياق الهندسة الاجتماعية، يُستخدم التنازل للمساعدة في استثارة غريزة المعاملة بالمثل لدى الهدف. فبشكل عام، يبدو أن الناس يمتلكون قدرة فطرية تدفعهم لفعل شيء للآخرين كما فعل الآخرون من أجلهم.

يستخدم مهندسو الهندسة الاجتماعية التنازل في مخططاتهم استناداً إلى مبدأ "حكّ ظهر هدفهم طالما يحكّون ظهرهم". علاوة على ذلك، يتبع مهندسو الهندسة الاجتماعية بعض المبادئ الأساسية عند تطبيق التنازل في هجماتهم. وتشمل هذه: وسم تنازلاتهم، والمطالبة بتحديد المعاملة بالمثل، وتقديم تنازلات مشروطة، وإنشاء التنازلات على أساس التقسيط.

عندما يتعلق الأمر بالوسم، يجعل مهندسو الهندسة الاجتماعية أهدافهم يدركون ما يتنازلون عنه ومتى. وهذه التقنية تجعل من الصعب على الأهداف تجاهل الحاجة إلى ردّ الجميل. وعادةً ما يستخدم مهندسو الهندسة الاجتماعية عبارات مثل "سأقابلك في المنتصف" أو "سأمنحك هذه المرة" لإظهار أنهم يتنازلون.

وعندما يتعلق الأمر بالمطالبة بتحديد المعاملة بالمثل، يبدأ مهندسو الهندسة الاجتماعية بأساس من المعاملة بالمثل لزيادة فرصهم في الحصول على شيء ما مقابل من أهدافهم. فعلى سبيل المثال، قد يبدأ المهاجمون من خلال التواصل غير اللفظي مع أهدافهم لإظهار مرونتهم. ورغم أن هذه أشياء صغيرة، فإنها يمكن أن تؤدي في نهاية المطاف إلى نتائج كبيرة من حيث بناء شعور بالمقابلة بالمثل لدى الأهداف.

وعندما يتعلق الأمر بتقديم تنازلات مشروطة، يتنازل مهندسو الهندسة الاجتماعية عادةً لشيء يحتاجه أو يريده هدفهم دون المطالبة بشيء مقابل. ومثل هذه التنازلات "خالية من المخاطر" وتكون فعالة بشكل خاص عندما يحتاج مهندسو الهندسة الاجتماعية إلى إعلام أهدافهم بأنهم مستعدون للتنازل. وهي طريقة لتجنب جعل الأهداف تشعر أن مهندسي الهندسة الاجتماعية بحاجة إلى شيء منهم.

أخيراً، عندما يتعلق الأمر بإنشاء التنازلات على أساس التقسيط، يتنازل مهندسو الهندسة الاجتماعية قليلاً في محاولتهم الأولى وقليلاً آخر بمرور الوقت حتى يستمر أهدافهم في ردّ الجميل. ونظراً لأن المعاملة بالمثل فطرية في البشر، فإنهم عادةً ما يكونون ملزمين بالموافقة عندما يقدم شخص ما تنازلاً، مثلاً في اتفاق مساومة أو عملية تفاوض.

من المهم أن نعرف أن مهندسي الهندسة الاجتماعية وكذلك المفاوضين ورجال البيع يستخدمون التنازلات شبه غريزياً. فهؤلاء الأشخاص قادرون على استخدام التنازلات بالسيطرة على الموقف ومقاومة التلاعبات التي يفرضها عليهم أهدافهم.

الندرة (Scarcity)
في معظم الحالات، يجد الناس أن الأشياء بل وحتى الفرص أكثر جاذبية إذا كان من الصعب الحصول عليها أو كانت نادرة أو شحيحة. ويميل الناس إلى الانجذاب إلى رسائل إذاعية وتلفزيونية وإعلانات صحفية مثل "تخفيضات لثلاثة أيام"، و"لفترة محدودة فقط"، و"إغلاق نهائي للأبد"، و"آخر يوم". وبشكل عام، هذه الرسائل تغري الناس بالحصول على حصة من السلع أو المنتجات أو الفرص التي قد لا تكون متاحة بعد. وفي سياق المبيعات، يُعرف استخدام الندرة على نطاق واسع بعبارات جذابة مثل "أول 100 متصل يستحقون أداة مجانية" أو "اتخذوا الإجراء الآن بينما المخزون لا يزال متاحاً".

وفي سياق الهندسة الاجتماعية، تُستخدم الندرة لتأسيس شعور بالإلحاح عندما يتعلق الأمر باتخاذ القرار من جانب الهدف. وغالباً ما يتيح هذا الإلحاح لمهندسي الهندسة الاجتماعية التلاعب بعملية اتخاذ القرار فضلاً عن السيطرة على المعلومات التي يقدمونها للهدف. وعادةً ما يستخدم مهندسو الهندسة الاجتماعية مزيجاً من مبادئ الندرة والسلطة.

خذ على سبيل المثال مهندس هندسة اجتماعية ينتحل شخصية فني تقنية معلومات يستهدف مساعد المدير التنفيذي (CEO). سيدّعي مهندس الهندسة الاجتماعية أن المدير التنفيذي اتصل به قبل مغادرته لعطلة نهاية الأسبوع الطويلة لإصلاح مشكلة في البريد الإلكتروني. بالإضافة إلى ذلك، يخبر مهندس الهندسة الاجتماعية المساعد أن المدير التنفيذي كان مريضاً ومتعباً من الأعطال وأراد إصلاح المشكلة بحلول يوم الاثنين. في هذه الحالة، يخلق مهندس الهندسة الاجتماعية شعوراً بالإلحاح لدى الهدف نظراً لأن المدير التنفيذي غير متاح. علاوة على ذلك، فإن العنصر النادر هو الوقت نظراً لأنه ينبغي معالجة المشكلة قبل عودة المدير التنفيذي للعمل. وهكذا، تؤسس الندرة رغبة تقود الهدف إلى اتخاذ قرار فوري.

السلطة (Authority)
عندما ينظر الناس إلى شخص ما كصاحب سلطة، فإنهم يميلون إلى أن يكونوا أكثر استعداداً للامتثال للتوصيات أو التوجيهات التي يقدمها ذلك الفرد. فعلى سبيل المثال، يُوجَّه الأطفال إلى إطاعة والديهم ومعلميهم ومربياتهم ومرشديهم وغيرهم لأن هؤلاء الأشخاص يمتلكون سلطة عليهم. علاوة على ذلك، يُعلَّم الأطفال أيضاً أن التشكيك في السلطة أو عصيانها أمر غير محترم وأنهم سيُكافأون على طاعتهم. وهذه المبادئ تمتد إلى مرحلة البلوغ. ولهذا السبب يحترم الناس ويتجنبون التشكيك في الأوامر والقواعد الصادرة عن أصحاب السلطة.

ومن المؤسف أن هذا هو المبدأ نفسه الذي يقود كثيراً من النساء والأطفال إلى أيدي المعتدين والمسيئين. ورغم أن سبب الاعتداء والإساءة لا يرتكز على هذا المبدأ وحده، إلا أن الأفراد الذين يستهدفون الأطفال يعرفون أن هؤلاء علِّموا عن السلطة. وبالمثل، يستخدم مهندسو الهندسة الاجتماعية مبدأ السلطة لتنفيذ مخططاتهم من خلال التلاعب بأهدافهم لاتخاذ إجراء يؤدي إلى اختراق.

الالتزام والاتساق (Commitment and Consistency)
بقدر ما يرغب الناس في الاتساق في سلوكهم، فإنهم يقدّرون أيضاً اتساق الآخرين. فبشكل عام، يريد الناس التوافق والاتساق في الأقوال والأفعال والمواقف سواء لأنفسهم أو للآخرين. وتتقلص الحاجة إلى إعادة معالجة المعلومات واتخاذ قرارات معقدة من خلال الاتساق.

يستخدم مهندسو الهندسة الاجتماعية الاتساق والالتزام كأدوات قوية لتنفيذ مخططاتهم. وبمجرد تأسيس شكل من التواصل مع أهدافهم، يلتزمون بالكامل حتى يحققوا أهدافهم. وعندما يحسّ مهندسو الهندسة الاجتماعية أن أهدافهم يستخدمون الحدس في اتخاذ قرار، يعملون بجهد مضاعف مستخدمين الالتزام والاتساق. وهدف ذلك القضاء على أي شك قد يحسّ به أهدافهم تجاههم.

الإعجاب (Liking)
بشكل عام، عندما يحبّ الناس فرداً ما، فذلك لأن هذا الفرد يحبّهم أيضاً. وفي سياق الهندسة الاجتماعية، يُعدّ الإعجاب أداة مفيدة للغاية. فمن الصفات المهمة التي ينبغي أن يتمتع بها مهندسو الهندسة الاجتماعية أن يكونوا محبوبين. بالإضافة إلى ذلك، بما أن مهندسي الهندسة الاجتماعية بحاجة إلى كسب ثقة أهدافهم، فإنهم يبدون اهتماماً حقيقياً بالناس. فعلى سبيل المثال، في التمهيد، يصبح مهندسو الهندسة الاجتماعية الشخص الذي يمثلونه أكثر من مجرد أداء معتقد أو فكرة. مما يسهّل عليهم أن يكونوا محبوبين إذ سيتصوّر أهدافهم أنهم مهتمون حقاً بحبّهم أو مساعدتهم أو دعمهم.

الدليل الاجتماعي أو الإجماع (Social Proof or Consensus)
يُشار إلى الدليل الاجتماعي أو الإجماع بأنه حالة نفسية يكون فيها الناس غير فعّالين في تمييز السلوك السليم في المواقف الاجتماعية. وعندما يتحدث الناس أو يتصرفون بطريقة معينة، من الآمن افتراض أن سلوكهم مناسب. وبشكل عام، يمكن أن يؤدي التأثير الاجتماعي إلى امتثال مجموعات كبيرة من الناس بغض النظر عما إذا كانت الخيارات صحيحة أو خاطئة. فعلى سبيل المثال، الأشخاص الذين يواجهون موقفاً غير مألوف، خاصةً إذا لم يكن لديهم مرجع حول كيفية التصرف في الموقف، يميلون إلى البحث عن سلوك الآخرين الذين يعرفون أنهم ملمّون بالمواقف وأكثر إلماماً بها. علاوة على ذلك، يحاكون سلوك هؤلاء الأشخاص بافتراض أنه الطريقة المناسبة للتصرف.

وفي سياق الهندسة الاجتماعية، يُعدّ الدليل الاجتماعي أداة قوية أخرى. يستخدم مهندسو الهندسة الاجتماعية الدليل الاجتماعي لاستفزاز امتثال أهدافهم لطلب من خلال إخبارهم أن أفراداً آخرين اتخذوا نفس السلوك أو الإجراء. وفي أغلب الأحيان، يشير مهندسو الهندسة الاجتماعية إلى قدوات أو شخصيات بارزة من أجل جعل أهدافهم تفعل ما يريدون.

يستخدم مهندسو الهندسة الاجتماعية الدليل الاجتماعي، خاصةً عندما يكون هناك غموض وتشابه في موقف معين. فعلى سبيل المثال، يعرف مهندسو الهندسة الاجتماعية متى تكون الأهداف غير متأكدة بسبب موقف غامض لأن الأهداف تميل إلى مراقبة كيف يتصرف الآخرون وافتراض أن هذا السلوك مناسب. كما يعرف مهندسو الهندسة الاجتماعية متى تميل الأهداف إلى محاكاة أو اتباع سلوك الآخرين في موقف معين. وهذه الظروف تجعل من الأسهل على مهندسي الهندسة الاجتماعية استخدام الدليل الاجتماعي. فسيبدون أكثر إقناعاً عندما يخبرون أهدافهم أن كثيرين قبلهم قد فعلوا نفس الفعل.

تكتيكات التأثير التي نوقشت أعلاه هي مجرد بعض الأدوات القوية التي يستخدمها مهندسو الهندسة الاجتماعية لتنفيذ مخططاتهم. وتمنح هذه التكتيكات مهندسي الهندسة الاجتماعية القدرة على تحفيز الناس ودفعهم للتصرف وفقاً لهدفهم. وهكذا، يصبح مهندسو الهندسة الاجتماعية مسيطرين على أي موقف.

في الهندسة الاجتماعية، يُعدّ فن التأثير والإقناع عملية يجعل فيها مهندسو الهندسة الاجتماعية أهدافهم يرغبون في التفكير والفعل والإيمان والاستجابة بالطريقة التي يريدونها منهم.

الفصل الثالث: أدوات الهندسة الاجتماعية

إلى جانب المبادئ النفسية، تعتمد الهندسة الاجتماعية أيضًا على مجموعة أدوات فعالة يمكن أن تُحدِّد نجاح المهندس الاجتماعي أو فشله في تنفيذ مخططه. فمعظم المهندسين الاجتماعيين المتميزين يمتلكون المعرفة الكافية باستخدام هذه الأدوات، مما يُضيّق الفجوة بين الفشل والنجاح.

من المهم الإشارة إلى أن امتلاك المهندسين الاجتماعيين للأدوات، حتى لو كانت الأفضل أو الأغلى، لا يضمن نجاح مخططاتهم. فالأدوات تتيح للمهندسين الاجتماعيين فقط تحسين ممارساتهم الأمنية، لا سيما عند تنفيذ هجماتهم.

تتضمن الهندسة الاجتماعية ثلاث فئات من الأدوات، وهي: الأدوات المادية، وأدوات الهاتف، والأدوات البرمجية.

الأدوات المادية

يشير الأمن المادي إلى التدابير التي يستخدمها الأفراد أو الشركات لحماية أنفسهم دون الحاجة إلى أجهزة الحاسوب. ويتضمن عادةً كاميرات الحركة، والأقفال، وحساسات النوافذ، وغيرها. وفي الهندسة الاجتماعية، من المهم فهم كيفية عمل الأمن المادي، تمامًا كما من المفيد للأشخاص العاديين فهم آليات الأمن البسيطة.

على سبيل المثال، يُصوَّر فتح الأقفال (lock picking) في التلفزيون والأفلام على أنه مجرد إدخال أداة فتح القفل ثم يُفتح الباب فورًا. يملك بعض الأشخاص معرفة بفتح الأقفال؛ إلا أن معظم الناس يتعلّمون كيفية القيام بذلك ببطء من خلال محاولات لا حصر لها، وإحباط، وتوتّر. ومن المهارات المرتبطة بفتح الأقفال مهارة الكشط (raking)، والتي تتمثل في استخدام أداة كشط وإدخالها وإخراجها من القفل بلطف وبأقل ضغط على مفتاح الشدّ. وفي أغلب الأحيان، يعمل فتح الأقفال مع الكشط على معظم أنواع الأقفال، مما يجعل الاختراق بسيطًا وسهلًا قدر الإمكان. ويتعلّم المهندسون الاجتماعيون مهارتي فتح الأقفال والكشط بكفاءة لتنفيذ مخططاتهم.

اليوم، تستخدم عدد من الشركات والمؤسسات تقنية تحديد الهوية بموجات الراديو (RFID) والبطاقات المغناطيسية وأنواع أخرى من الشارات الإلكترونية، مما يجعل أدوات فتح الأقفال شبه عتيقة. على سبيل المثال، في عام 2004، أطلقت شركة وول مارت برنامجًا تجريبيًا باستخدام تقنية تحديد الهوية بموجات الراديو (RFID) ضمن خطتها الاستراتيجية لاستخدام علامات تتبع المخزون مع كبار مورديها. تُعرف تقنية RFID بأنها نوع من أنظمة التعريف الآلي، والتي تتيح نقل البيانات عبر جهاز محمول يُشار إليه بالعلامة (tag). تُقرأ العلامة بواسطة قارئ RFID (RFID reader) وتُعالَج بناءً على احتياجات التطبيق المحدد. وقد توفر البيانات المنقولة عبر العلامة معلومات التعريف أو الموقع عن المنتج المُعلَّم، بما في ذلك تاريخ الشراء واللون والسعر، وغير ذلك. ووفقًا لشركة وول مارت، ستمنح تقنية RFID الموظفين قدرة أكبر على تحديد موقع المنتجات داخل المنشأة ووضعها على الرفوف عند حاجة العملاء إليها. ومن ناحية أخرى، يمكن أن يؤدي استخدام تقنية RFID إلى آثار على الأشخاص، كالمدققين مثلًا. فسيتعين على المحاسبين القانونيين والمدققين اكتساب المهارات والمعرفة لإعادة تقييم إجراءات المحاسبة وأنظمتها وطرقها المتعلقة باستخدام أنظمة RFID. بل إنه سيتعين عليهم الإلمام بتقييم ضوابط نظام RFID وملاحظة علامات عدم الدقة أو نقص المعلومات، مثل الجرد الجزئي. وقد يتأثر أمن المعلومات أيضًا باستخدام أنظمة RFID، إذ كان التتبع غير المشروع لعلامات RFID مصدر قلق أمني رئيسي لتقنية RFID. فالعلامات تشكّل مخاطر على كل من خصوصية الموقع الشخصي وأمن الأعمال نظرًا لأنها قابلة للقراءة عالميًا. وعليه، لا تزال الأقفال وأدوات فتح الأقفال مستخدمة في العديد من الشركات التي لا تملك القدرة المالية الكافية لتركيب أنظمة الدخول الإلكترونية.

تكمن المشكلة في استخدام الأقفال ليس في اختيار نوع القفل، بل في خطة الأمن التي تدعمه. على سبيل المثال، قد تركّب شركة قفلًا متينًا يتطلب المصادقة البيومترية (biometrics) بالإضافة إلى مفتاح للدخول إلى غرفة الخوادم؛ غير أن الباب المجاور قد يكون به نافذة زجاجية أحادية الجزء يمكن للمحتالين أو اللصوص أو المهندسين الاجتماعيين كسرها بسهولة والدخول بأقل جهد.

لذا، لا تكفي الأقفال وحدها لتأمين الشركات وحتى المنازل، بغض النظر عما إذا كانت هذه الأقفال من أرقى الأنواع. ويعلم المهندسون الاجتماعيون حقيقة أن الأمن لا يعتمد فقط على قطعة من المعدات. وخلال تدقيق للهندسة الاجتماعية حيث تعزّز شركة بنيتها البشرية لمزيد من الأمن، يُختبر الأشخاص في معرفتهم ومهاراتهم حول أمن الشركة. ومع ذلك، تُستخدم المبادئ ذاتها عندما ينفذ المهندسون الاجتماعيون مخططاتهم.

بشكل عام، لا يرغب الناس في الاعتراف بأنهم عرضة للخداع أو الاحتيال من قبل المهندسين الاجتماعيين. في الواقع، ينفي معظم الأشخاص تعرضهم للخداع بتكتيك هندسة اجتماعية بسيط بسبب الخوف من العواقب المهنية والحرج. ويمكن لأجهزة التسجيل إثبات أن الخداع قد حدث فعلًا، رغم أنها يمكن أيضًا أن تُستخدم في تدريب أصحاب العمل والموظفين، وتحديدًا على العلامات التي يجب الانتباه إليها. يجب ألا تُستخدم الكاميرات وأجهزة التسجيل أبدًا لإحراج الموظفين أو إيقاعهم في المشاكل. ومن ناحية أخرى، توفر المعلومات التي تُحصل عليها من هذه الأجهادات تعليمًا قيمًا لإظهار الموظفين الذين وقعوا في فخ الذرائع واحتيالات المهندسين الاجتماعيين الأخرى.

يمكن لمعظم الشركات التي تستخدم الكاميرات وأجهزة التسجيل الحصول على دليل على نجاح اختراق المهندس الاجتماعي. وهذا يمكن أن يثقّف أصحاب العمل والموظفين على كيفية التعامل مع المحاولات الخبيثة المتعلقة بالهندسة الاجتماعية.

كما توفر أجهزة التسجيل للشركات الحماية الضرورية ضد مخططات الهندسة الاجتماعية، لا سيما من المهندسين الاجتماعيين المتقدمين أو ذوي المهارات العالية. ففي تسجيلات الكاميرات، مثلًا، يمكن للموظفين رؤية تعابير الوجه والتفاصيل الدقيقة الأخرى للمهندسين الاجتماعيين. وعليه، بمجرد أن تلتقط الكاميرا تلك التفاصيل، يصبح لدى الموظفين ما يحللونه ليكونوا مستعدين لهجوم هندسة اجتماعية.

أدوات الهاتف

يُعد الهاتف من أقدم الأدوات التي يستخدمها المهندسون الاجتماعيون في تنفيذ مخططاتهم. ومع ظهور الهواتف المحمولة وخوادم الهاتف المنزلية وتقنية الصوت عبر بروتوكول الإنترنت (VoIP)، أصبح أمام المهندسين الاجتماعيين مجموعة واسعة من الخيارات لتنفيذ مخططاتهم الخبيثة عبر الهاتف.

نظرًا لأن الناس يُغرقون بعروض المبيعات ومكالمات التسويق الهاتفي وإعلانات البيع، يضطر المهندسون الاجتماعيون إلى أن يكونوا مهرة في استخدام الهاتف، مما يؤدي إلى نجاح مخططهم. ورغم بساطة الأمر الظاهرة، يمكن للمهندسين الاجتماعيين الذين يستخدمون الهاتف كأداة اختراق أمن الشركة في غضون دقائق.

اليوم، يستخدم معظم الناس إن لم يكن جميعهم الهواتف المحمولة ويحملونها للمحادثات الشخصية والعملية في المترو والحافلات وأي أماكن عامة أخرى. وفي هذه الأماكن، يُرجح أن المهندسين الاجتماعيين يتنصتون أو يتصلون بأهدافهم على هواتفهم المحمولة للحصول على نواقل إضافية، قد لا تكون متاحة أثناء محاولاتهم الخبيثة السابقة.

ومع تزايد أعداد الهواتف الذكية والأجهزة المحمولة التي تشبه الحواسيب، يميل معظم الناس إلى تخزين البيانات الشخصية وكلمات المرور وغيرها من المعلومات الخاصة في هذه الأجهزة. وبذلك، يُتاح للمهندسين الاجتماعيين فرصة أخرى لتنفيذ مخططاتهم لأنهم يمكنهم الوصول إلى أهدافهم وبياناتهم في مختلف المواقف.

بالإضافة إلى ذلك، يمكن للأشخاص الوصول إلى هواتفهم الذكية على مدار الساعة طوال أيام الأسبوع، مما يجعلهم أكثر ميلًا إلى تقديم المعلومات بسرعة عندما يتنكّر المهندسون الاجتماعيون كمُتصِلين "موثوقين". خذ على سبيل المثال معرّفات المتصل (caller IDs) على الهواتف المحمولة، والتي تُظهر هوية الشخص المتصل. عندما ينجح المهندسون الاجتماعيون في الوصول إلى أهدافهم من خلال الاتصال بهم من مبنى تابع لشركة، فمن المرجح أن يقدّم الأهداف المعلومات طواعية دون التحقق من هوية المتصل. وهناك تطبيقات معينة في هواتف أندرويد وآيفون الذكية متاحة لانتحال معرّفات أرقام المتصلين إلى أي رقم مرغوب.

في سياق الهندسة الاجتماعية، يُصنف استخدام الهواتف إلى فئتين: التقنية المجهّزة على الهواتف، وتخطيط المهندسين الاجتماعيين لما سيقولونه لأهدافهم.

الأدوات البرمجية

يُعد جمع المعلومات أحد الجوانب الرئيسية في الهندسة الاجتماعية. يحرص المهندسون الاجتماعيون على قضاء الوقت في جمع المعلومات عن أهدافهم وغاياتهم لضمان نجاح مخططاتهم. واليوم، توجد أدوات متنوعة يمكن أن تساعد المهندسين الاجتماعيين في جمع وتجميع واستخدام وفهرسة البيانات التي جمعوها. وهذا يعني أن المهندسين الاجتماعيين لم يعودوا مقيدين بما يمكنهم الحصول عليه من عمليات البحث الروتينية، بعد أن أصبحت الأدوات عبر الإنترنت والبرمجية متاحة.

مجموعة أدوات المهندس الاجتماعي (SET)

بينما يقضي المهندسون الاجتماعيون معظم وقتهم في صقل مهاراتهم، فإن الكثير من متطلبات تنفيذ مخططاتهم تتطلب القدرة على إنشاء ملفات PDF و/أو رسائل بريد إلكتروني مُضمَّنة بأكواد خبيثة. وقد طوّر المهندسون الاجتماعيون مجموعة أدوات المهندس الاجتماعي (Social Engineer Toolkit - SET)، والتي تمنحهم القدرة على اختراق أهدافهم بسهولة وسرعة أكبر عبر الأكواد الخبيثة. واليوم، تواصل SET التوسع. وفي الواقع، أثبتت SET مؤخرًا قدرتها على التعامل مع هجمات مثل مولّد الوسائط المعدية (infectious media generator) بالإضافة إلى التصيد الموجه (spear phishing) واستنساخ مواقع الويب (website cloning). يتيح مولّد الوسائط المعدية للمستخدم إنشاء قرص مضيء CD أو DVD أو مفتاح USB مشفّر بملف خبيث. ثم يُترك أو يُلقى القرص المضيء أو مفتاح USB في مبنى مكتب الهدف. وبمجرد إدخاله وتشغيله في حاسوب، سيقوم المولّد بتنفيذ حمولته الخبيثة، مما يؤدي إلى اختراق حاسوب الهدف.

كما تتمتع SET بالقدرة على إنتاج حمولة بسيطة (payload) ومستمع (listener) مناسب. على سبيل المثال، إذا أراد مهندس اجتماعي تضمين ملف تنفيذي (EXE) مع غشاء عكسي (reverse shell) يتصل بخوادمه، يمكن استخدام مفتاح USB لحمل الحمولة وتنفيذ مخططه. وبمجرد أن يعثر المهندس الاجتماعي على حاسوب أو أي جهاز للوصول عن بُعد، يمكنه إدخال مفتاح USB وتشغيل ملف الحمولة. وهذا يتيح للمهندس الاجتماعي اتصالًا سريعًا بخوادمه.

تُنشئ SET البرمجة اللازمة لإخبار اللوحات المصغرة (tiny boards) بما يجب فعله لحظة توصيلها. كما تأمر اللوحات المصغرة بمنح أغلفة عكسية أو إعداد منافذ استماع.

كما ذُكر، تتميز SET أيضًا بميزة واجهة الويب حيث يبدأ خادم الويب باستضافة SET تلقائيًا على صفحة ويب ليسهل على المهندس الاجتماعي استخدامها. وعليه، فإن SET أداة هندسة اجتماعية شديدة القوة تتيح للمهاجمين اختبار نقاط ضعف أهدافهم، وتحديدًا في الشركات.

محللات كلمات المرور

مجموعة أدوات أخرى يستخدمها المهندسون الاجتماعيون هي محللات كلمات المرور (password profilers). بعد الحصول على معلومات عن أهدافهم، يُنشئ المهندسون الاجتماعيون ملفًا تعريفيًا لكل هدف. يُستخدم هذا الملف لتخطيط استراتيجيات هجوم يراها المهندسون الاجتماعية مناسبة لهدف محدد. كما يُستخدم الملف التعريفي لإعداد قائمة بكلمات المرور المحتملة التي يمكن للمهندسين الاجتماعيين استخدامها في مخططاتهم. ويمكن أن تساعد كلمات المرور المهندسين الاجتماعيين في تنفيذ اختراق، لا سيما عندما يسمح الموقف بذلك.

هناك عدة محللات لكلمات المرور تُستخدم في الهندسة الاجتماعية، والتي تقدم المساعدة في تحليل كلمات المرور المحتملة لهدف أو شركة. ومن بين أدوات تحليل كلمات المرور هذه أداة "من والدك" (Who's Your Daddy - WYD) وأداة محلل كلمات مرور المستخدمين الشائعة (Common User Passwords Profiler - CUPP).

يتزايد عدد الأشخاص الذين يقعون ضحايا لمخططات الهندسة الاجتماعية البسيطة كل عام على الرغم من التحذيرات المتنوعة التي تصدرها القطاعات الخاصة والحكومية. بالإضافة إلى ذلك، يتزايد أيضًا عدد الأفراد الذين يدرجون جميع أنواع المعلومات عن أنفسهم وحياتهم وعائلاتهم على الإنترنت.

يمكن للمهندسين الاجتماعيين تحليل ورسم ملامح حياة أهدافهم بالكامل بمجرد استخدام أدواتهم والجمع بين ملف تعريفي مستخلص من استخدام وسائل التواصل الاجتماعي. وهذا يخدم المهندسين الاجتماعيين بشكل جيد نظرًا لأن معظم الناس يختارون كلمات مرورهم بأنفسهم. والواقع أن معظم الناس يستخدمون كلمة المرور نفسها لحسابات الإنترنت المختلفة مثل البريد الإلكتروني والشبكات الاجتماعية. والأأسوأ من ذلك، أن هؤلاء الأشخاص يختارون كلمات مرور يمكن للآخرين تخمينها بسهولة.

رغم أن أدوات الهندسة الاجتماعية مهمة لتنفيذ التكتيكات الخبيثة، فإنها لا تضمن نجاح المهندس الاجتماعي. فالأدوات عديمة الفائدة ما لم تقترن بالمعرفة بكيفية استخدامها. كما ينبغي للمهندسين الاجتماعيين القدرة على الاستفادة القصوى من هذه الأدوات لتحقيق مخطط ناجح. وعليه، ينبغي للأهداف المحتملة أيضًا امتلاك المعرفة حول هذه الأدوات نظرًا لأنها تُستخدم بشكل شائع حتى من قبل الأشخاص العاديين.

بغض النظر عن الأداة التي يستخدمها المهندسون الاجتماعيون، سواء كانت أداة مادية أو أداة هاتفية أو أداة برمجية أو مجموعة منها، فإن المخططات الناجحة لا تتحقق إلا إذا امتلكوا معرفة كافية بكل أداة. ومن جانب الأهداف، يجب أن يكونوا أكثر وعيًا بميزات هذه الأدوات حتى لا يصبحوا ضحايا للهندسة الاجتماعية.

الفصل الرابع: عبارات الافتتاح التي يستخدمها مهندسو الاستغلال الاجتماعي

كما ورد في الفصول السابقة من هذا الكتاب، تُعدّ المكاتب المؤسسية ومواقع التواصل الاجتماعي وأي مكان آخر على شبكة الإنترنت من أكثر الأماكن شيوعًا لأساليب الاستغلال الاجتماعي (Social Engineering). يستطيع مهندسو الاستغلال الاجتماعي اختراق الأنظمة المؤسسية، واختطاف الحسابات، وسرقة الهويات، وجني الأموال من خلال توظيف تكتيكات مختلفة، تشمل صياغة عبارات الافتتاح (Pickup Lines) الفعّالة.

تُستخدم عبارات الافتتاح في الاستغلال الاجتماعي لتشجيع التواصل بين مهندسي الاستغلال الاجتماعي وأهدافهم. سيُناقش في القسم التالي بعض أكثر عبارات الافتتاح فعاليةً المستخدمة في الاستغلال الاجتماعي وكيفية عملها.

عبارات الافتتاح على شبكات التواصل الاجتماعي

أنا هنا في نيويورك أسافر وحدي وقد فقدت محفظتي. هل يمكنك تحويل بعض المال؟

تعمل عبارة الافتتاح هذه عندما يتظاهر مهندس الاستغلال الاجتماعي بأنه "صديق" على فيسبوك أو جهة اتصال في شبكات تواصل اجتماعي أخرى. يُرسل هو أو هي رسالة إلى الهدف متظاهرًا بأنه في مدينة أجنبية وليس لديه مال بسبب فقدان المحفظة أو السرقة أو أي حدث مؤسف آخر، ثم يطلب مهندس الاستغلال الاجتماعي من الهدف تحويل أموال.

في هذا النوع من عبارات الافتتاح، يجب على الناس توخي الحذر الشديد لأن معظم مهندسي الاستغلال الاجتماعي قادرون على اختراق الحسابات والظهور بصفة أحد جهات اتصال الهدف أو أصدقائه. وعليه، لا يمكن ضمان أن هويات من يتواصلون معهم، وتحديدًا في شبكات التواصل الاجتماعي، حقيقية.

تعرّف على هذا الرابط!

تعمل عبارة الافتتاح هذه عندما يُرسل مهندس الاستغلال الاجتماعي رسالة أو بريدًا إلكترونيًا ويشجّع الهدف على النقر على رابط يؤدي إلى موقع مزيف. عادةً ما يتنكر مهندس الاستغلال الاجتماعي في هيئة صديق لكي يقرأ الهدف الرالة على الأرجح. وبمجرد أن ينقر الهدف على الرابط، يطلب الموقع المزيف، الذي قد يبدو شرعيًا، من الهدف معلومات شخصية مثل رقم الحساب أو كلمة المرور.

على سبيل المثال، انتشرت حملة بريد مزعج (Spam) على تويتر استخدمت عبارة افتتاحية: "هل شاهدت هذا الفيديو الخاص بك؟" وقد وقع عدد من مستخدمي تويتر في هذا الفخ وأُعيد توجيههم إلى موقع تويتر مزيف طلب منهم كلمات مرورهم.

أحد الأشخاص معجب بك سرًّا! اكتشف من! حمّل هذا التطبيق.

تعمل عبارة الافتتاح هذه، وتحديدًا في التطبيقات العديدة التي يمكن للمستخدمين تحميلها على فيسبوك ومواقع التواصل الاجتماعي الأخرى، وذلك لأن ليس جميع التطبيقات المتاحة على فيسبوك آمنة. يدير مهندسو الاستغلال الاجتماعي تطبيقات تُثبّت برمجيات إعلانية (Adware) لإطلاق إعلانات منبثقة. كما يمتلكون تطبيقات تُعرّض المعلومات الشخصية لأهدافهم لأطراف ثالثة.

عبارات الافتتاح في المكتب

أنا جاك من الخدمات التقنية. طُلب مني فحص حاسوبك بسبب إصابته.

تعمل عبارة الافتتاح هذه عندما يتنكر مهندس الاستغلال الاجتماعي في هيئة شخص من الدعم التقني، يتصل بهدف من شركة أو مؤسسة معينة. يُخبر مهندس الاستغلال الاجتماعي الهدف بأن حاسوبه مصاب ويعرض إصلاحه. ثم يُفاقم مهندس الاستغلال الاجتماعي المشكلة التقنية عمدًا وهو يستغل الخوف وهشاشة الهدف. وبما أن الهدف يصبح أكثر توترًا، يستغل مهندس الاستغلال الاجتماعي ذلك بجعل الهدف يفصح عن كلمة المرور باعتبارها "مطلوبة" لإنهاء الإصلاح.

مرحبًا، أنا الممثل من (اسم الشركة)، وأنا هنا لمقابلة (اسم الهدف).

تعمل عبارة الافتتاح هذه عندما يتنكر مهندس الاستغلال الاجتماعي في هيئة عميل أو فني صيانة أو ممثل مبيعات أو غير ذلك، مما يجعله زائرًا يبدو شرعيًا. يستخدم مهندس الاستغلال الاجتماعي بعد ذلك معرفته بالشركة التي يمثلها. بل إن بعض مهندسي الاستغلال الاجتماعي يرتدون قميصًا يحمل شعار الشركة. هذا التكتيك فعال في كسب ثقة موظف الاستقبال. يقضي مهندسو الاستغلال الاجتماعي أيامًا وأسابيع وحتى أشهرًا للحصول على معلومات كافية عن أهدافهم. يأخذون وقتهم في معرفة مَن يسألون عنه وكيف يرتدون ويتصرفون عند الدخول إلى الشركة.

عذرًا، هل يمكنك إمساك الباب لي؟ تركت بطاقة الدخول في السيارة وأنا متأخر عن اجتماع.

تعمل عبارة الافتتاح هذه عندما ينتظر مهندس الاستغلال الاجتماعي خارج مدخل شركة، عادةً عند نقطة الدخول لمنطقة التدخين أو الباب الرئيسي. يتنكر مهندس الاستغلال الاجتماعي بعد ذلك في هيئة أحد الموظفين. وفي أغلب الأحيان، يمسك الأهداف الباب مفتوحًا لمهندسي الاستغلال الاجتماعي المتنكرين عن طيب خاطر. وبذلك يتمكن المهاجمون من الدخول إلى المبنى دون أن يُطلب منهم إثبات هوياتهم. علاوة على ذلك، يتحسن مهندسو الاستغلال الاجتماعي في استخدام التصوير الفوتوغرافي المتقدم، وتحديدًا لطباعة شارات تبدو حقيقية. وعليه، حتى عندما يُطلب منهم تقديم بيانات الاعتماد، يُقّدم مهندسو الاستغلال الاجتماعي ببساطة شاراتهم المزيفة المصنوعة ذاتيًا.

عبارات الافتتاح للاحتيال الإلكتروني (Phishing)

لقد فزت مؤخرًا على إيباي ولم تدفع ثمن السلعة بعد. يرجى النقر هنا للدفع.

تعمل عبارة الافتتاح هذه عندما يُرسل مهندس الاستغلال الاجتماعي إلى هدفه بريدًا إلكترونيًا قد يبدو وكأنه صادر من شركات ومؤسسات بارزة مثل إيباي (eBay). تُخبر الرسالة الهدف بأنه فاز بالمزاد ولم يدفع ثمن السلعة بعد. يعرف مهندسو الاستغلال الاجتماعي أن الأهداف الذين يستخدمون مواقع مثل إيباي يولون أهمية لتقييماتهم، وأن عدم الدفع مقابل سلعة فازوا بها سيؤدي إلى تأثير سلبي. وعليه، فمن المرجح أن ينقروا على الرابط بينما يحصل مهندس الاستغلال الاجتماعي على المعلومات الشخصية للهدف.

لقد تم تسريحك. انقر هنا للحصول على تعويض نهاية الخدمة.

تعمل عبارة الافتتاح هذه عندما يستغل مهندس الاستغلال الاجتماعي تزايد الرقمنة وعدم اليقين الاقتصادي. يُرسل مهندس الاستغلال الاجتماعي بريدًا إلكترونيًا إلى الهدف يحتوي على رابط خبيث قد يبدو شرعيًا. وقد يكون الرابط مدعومًا بعبارة افتتاحية أخرى مثل "هذا العام، نحن نرسل نماذج W-2 إلكترونيًا. انقر هنا."

هجمات الاستغلال الاجتماعي الموجّهة باستخدام عبارات الافتتاح

أصبحت تكتيكات الاستغلال الاجتماعي أكثر تحديدًا بشكل متزايد حيث يميل المهاجمون إلى استهداف أفراد بعينهم مقابل عائد أكبر. هناك عبارات افتتاحية أكثر ربحية يستخدمها مهندسو الاستغلال الاجتماعي للحصول على معلومات شخصية عن أهدافهم وجني أموال أكثر.

تبرّع لضحايا الإعصار وجهود الإغاثة!

عادةً ما تبدأ عبارة الافتتاح هذه بالانتشار بعد فترة وجيزة من تسونامي أو زلزال كبير أو كارثة أخرى. تستهدف المواقع المزيفة التي يديرها مهندسو الاستغلال الاجتماعي أشخاصًا يشعرون بقلق بالغ تجاه أحبائهم في منطقة الكارثة. عادةً ما يزعم الموقع بذل جهود إنقاذية وامتلاك موارد متخصصة أخرى للمساعدة في البحث عن الضحايا وتعافيهم. ومن أجل حشد التبرعات الخيرية، يجمع الموقع أسماء ومعلومات الاتصال لمن يرغبون في التبرع. يتصل مهندس الاستغلال الاجتماعي بعد ذلك بالضحية التي تكون مشاعرها مشحونة بطبيعة الحال للحصول على رقم حسابها أو بطاقتها الائتمانية. وهكذا، يكون مهندس الاستغلال الاجتماعي مجهزًا لارتكاب سرقة هوية بجميع المعلومات التي حصل عليها مثل اسم الهدف وعنوانه ورقم حسابه أو بطاقته الائتمانية واسم أحد أقاربه وغير ذلك. بل إن بعض مهندسي الاستغلال الاجتماعي ينفذون هجومًا ثانويًا بالتنكر في هيئة ممثل عن البنك يطلب رقم الضمان الاجتماعي (Social Security Number) من الضحية للتحقق من شرعية التبرع.

أنا من دعم مايكروسوفت؛ نريد مساعدتك.

تعمل عبارة الافتتاح هذه عندما يتنكر مهندس الاستغلال الاجتماعي في هيئة فرد من الدعم التقني لمايكروسوفت (Microsoft). يدّعي مهندس الاستغلال الاجتماعي أنه يُبلّغ جميع مستخدمي ويندوز المرخصين الذين يعانون من عدد غير طبيعي من الأخطاء الناجمة عن خلل برمجي (Software Bug). يُوجَّه الهدف إلى الوصول إلى سجل الأحداث (Event Log)، والذي يكون عادةً مقلقًا للمستخدمين غير ذوي الخبرة. ففي أغلب الأحيان، تستطيع سجلات أحداث ويندوز تسجيل أخطاء عديدة لكنها صغيرة. ومن المرجح أن ينفذ الهدف كل ما يُطلب منه من قِبل مهندس الاستغلال الاجتماعي، مما يدفعه للذهاب إلى خدمة الوصول عن بُعد (Remote Access Service) مثل Teamviewer.com. توفر هذه الخدمة لمهندس الاستغلال الاجتماعي السيطرة على حاسوب الهدف. بعد ذلك، يُثبّت مهندس الاستغلال الاجتماعي برمجية خبيثة (Malware) تمنحه وصولاً مستمرًا إلى حاسوب الهدف.

@Twitterguy، ما رأيك في بيان أوباما حول #الأمن_السيبراني؟ Http://shar.es/HNGAt

هذا أحد أكثر طُعم الاحتيال الإلكتروني شيوعًا المستخدمة في الاستغلال الاجتماعي. يراقب المهاجمون باستمرار الاتجاهات على تويتر لتنفيذ مخططاتهم. على سبيل المثال، يختطف مهندسو الاستغلال الاجتماعي الهاشتاقات الشرعية لتضمين روابط خبيثة. وبمجرد أن يغرد الأهداف باستخدام الهاشتاقات، تُعيد توجيههم البرمجية الخبيثة إلى موقع احتيال إلكتروني بهدف إطلاق برمجيات خبيثة إضافية أو سرقة معلومات حسابات الأهداف على تويتر. وفي أغلب الأحيان، يبحث مهندسو الاستغلال الاجتماعي عن أهدافهم على تويتر من خلال التعرف على اهتماماتهم. ثم يُرسل المهاجمون تغريدات تبدو شرعية لإغراء الأهداف بالنقر على الروابط التي تقود إلى مواقع الاحتيال الإلكتروني.

لا متابعين جدد؟ احصل على المزيد من متابعي تويتر هنا!

تعمل عبارة الافتتاح هذه عندما يُرسل مهندس الاستغلال الاجتماعي تغريدة تعد الأهداف بزيادة عدد متابعيهم بمجرد نقرهم على رابط. يقود الرابط الأهداف بعد ذلك إلى خدمة ويب تطلب منهم بيانات اعتمادهم على تويتر. وبالنسبة لأولي المعرفة، لا يوجد طرف ثالث شرعي يطلب بيانات اعتماد تويتر.

الموضوع: بخصوص طلب التوظيف الخاص بك.

تعمل عبارة الافتتاح هذه عندما يستهدف مهندسو الاستغلال الاجتماعي الشركات ومسؤولي التوظيف من خلال تضمين برمجيات خبيثة في ردودهم عبر البريد الإلكتروني على العديد من إعلانات الوظائف. وبناءً على تحذير أصدره مكتب التحقيقات الفيدرالي (FBI)، سُرقت أكثر من 150,000 دولار من شركة بارزة بسبب تحويل مصرفي غير مصرح به. يرد مهندس الاستغلال الاجتماعي على إعلان وظيفة على موقع توظيف محدد. وبمجرد تثبيت البرمجية الخبيثة، يحصل مهندس الاستغلال الاجتماعي على بيانات اعتماد الهدف، وتحديدًا للخدمات المصرفية عبر الإنترنت، لتنفيذ معاملات مالية داخل الشركة. يعيد مهندس الاستغلال الاجتماعي توجيه التحويلات المصرفية إلى حساباته الخاصة من خلال إجراء تغييرات في إعدادات الحساب. ومع استفحال هذا التكتيك، لجأت معظم الشركات والمؤسسات إلى استخدام نماذج عبر الإنترنت لطالبي العمل بدلًا من قبول خطابات التغطية والسير الذاتية في مرفقات البريد الإلكتروني.

الفصل الخامس: احتيالات الاستغلال الاجتماعي على شبكات التواصل الاجتماعي – الماضي والحاضر

جوجل ومهاجموها الصينيون

في بداية عام 2010، تصدرت جوجل عناوين الأخبار وكشفت أن قراصنة صينيين تمكنوا من اختراق جزء من نظامها. زعمت جوجل أن بعض خدماتها قد اخترقت وأن الجناة أرادوا الحصول على وصول إلى ناشطين صينيين في مجال حقوق الإنسان من خلال حساباتهم على Gmail (بريد جوجل). وإلى جانب جوجل، استهدف هؤلاء مهندسو الاستغلال الاجتماعي أيضًا شركات بارزة أخرى، منها سيمانتك (Symantec) وأدوبي سيستمز (Adobe Systems) وياهو (Yahoo).

يعود نجاح مهندسي الاستغلال الاجتماعي إلى قضاء أسابيع وحتى أشهر في الاستطلاع واستهداف موظفي جوجل للحصول على معلومات. بدأوا باستخدام معلومات الموظفين الموجودة على شبكات التواصل الاجتماعي وأماكن أخرى. وبمجرد حصولهم على المعلومات الضرورية، أرسل مهندسو الاستغلال الاجتماعي رسائل إلى الموظفين بدت شرعية وكأنها صادرة من صديق أو جهة اتصال. معتقدين أن الرسالة جاءت فعلاً من أصدقائهم، نقر الموظفون على الروابط المضمنة ببرمجيات خبيثة، مما أدى إلى تثبيت برمجيات تجسس (Spyware) على حواسيبهم.

كان هذا الهجوم على جوجل مخططًا ونُفّذ على مدى فترة طويلة. أخذ مهندسو الاستغلال الاجتماعي وقتهم في جمع المعلومات وكسب ثقة الموظفين حتى يتمكنوا من التفاعل معهم واستخراج المعلومات. ونظرًا إلى أن معظم الشركات تستخدم شبكات التواصل الاجتماعي كجزء من استراتيجيتها التسويقية، يجد مهندسو الاستغلال الاجتماعي أنه من الأسهل جمع المعلومات عن أهدافهم. وإلى جانب نقل تكتيكاتهم التسويقية عبر وسائل التواصل الاجتماعي، تكشف الشركات أيضًا عن هيكلها التنظيمي، مما يجعل المعلومات التي يحتاجها مهندسو الاستغلال الاجتماعي متاحة بسهولة.

تسريب المعلومات على ويكيليكس

مرة أخرى في عام 2010، كُشفت معلومات حكومية سرية للغاية على ويكيليكس (Wikileaks) نتيجة مخطط ناجح لمهندسي الاستغلال الاجتماعي.

وُجهت التهمة إلى برادلي مانينغ (Bradley Manning)، وهو جندي في الجيش الأمريكي كان مُعيّنًا حينها في كتيبة دعم في العراق، بتزويد مؤسس ويكيليكس جوليان أسانج (Julian Assange) بمعلومات سرية.

بفضل وصوله إلى شبكة موجه بروتوكول الإنترنت السرية (SIPRNet - Secret Internet Protocol Router Network)، التي تستخدمها وزارة الخارجية الأمريكية ووزارة الدفاع لنقل المعلومات السرية، تمكن مانينغ من الحصول على المواد.

في غضون ذلك، أبلغ أدريان لامو (Adrian Lamo)، وهو هاكر سابق، السلطات عن مانينغ، وأخبر المسؤولين أن مانينغ حمّل المواد من شبكة SIPRNet وحفظها على أقراص CD-RW. يُزعم أن مانينغ نجح في خداع زملائه بأنه كان يستمع إلى الموسيقى فحسب بدلًا من الوصول إلى المعلومات السرية وتنزيلها.

نفّذ مانينغ مخططه بالدخول بموسيقى على قرص CD-RW يحمل ملصقًا مثل "ليدي غاغا". محا الموسيقى واستبدلها بملف مضغوط مقسّم. أخبر مانينغ لامو في محادثة عبر الإنترنت أن أحدًا من زملائه لم يشك في شيء بينما كان يستمع وحتى يُحرك شفتيه مع أغنية ليدي غاغا "تيليفون" (Telephone). وأثناء فعل ذلك، "استخرج" على الأرجح أكبر تسريب للمعلومات في تاريخ الولايات المتحدة.

تمكن مانينغ من استغلال ثقة زملائه مع الحفاظ على هدوئه. فمهندس الاستغلال الاجتماعي مثل مانينغ لا يرحم، فقد كان يعلم أن فعله قد يؤدي إلى محاكمة عسكرية، ومع ذلك أقدم عليه.

بعد كشف المعلومات السرية للغاية على ويكيليكس، استغل مهندسو استغلال اجتماعي آخرون الوضع وأرسلوا رسائل بعبارة افتتاحية: "هل تريد قراءة الملف على ويكيليكس؟ انقر هنا." وبمجرد أن نقر المستخدمون على الرابط، قادهم إلى ملف PDF أتاح لمهندسي الاستغلال الاجتماعي البحث في الحاسوب عبر جافاسكريبت (Javascript)، وتحديد إصدار قارئ أدوبي (Adobe Reader) على الحاسوب، ثم إطلاق استغلالهم لهذا الإصدار. لم يمانع الضحايا إذا استغرق ملف PDF وقتًا للتحميل لأنهم كانوا يتوقعون مستندًا ضخمًا. لكنهم لم يعلموا أيضًا أن ما استغرق الوقت لم يكن المستند، بل البرمجية الخبيثة التي ضمنها مهندسو الاستغلال الاجتماعي.

طلب الصداقة على فيسبوك

تتطور مخططات الاستغلال الاجتماعي باستمرار مع توفر أدوات متنوعة للحصول على المعلومات. صُممت هذه الأدوات خصيصًا لجمع المعلومات على مواقع التواصل الاجتماعي.

في عام 2011، طوّر مجموعة من الباحثين الأمنيين مقرهم في مصر أداة أُشير إليها باسم مفريط ملف فيسبوك الشخصي (Facebook Profile Dumper). أُنشئت الأداة لتوعية المستخدمين بكيفية وقوعهم ضحايا للاحتيال بسهولة على فيسبوك. أُصدرت هذه الأداة المبنية على جافا (Java) للاستخدام العام. فهي تؤتمت استخراج بيانات ملف فيسبوك الشخصي المخفية، والتي تُجمع من المستخدمين ولا يمكن الوصول إليها إلا من قبل الأصدقاء في شبكة المستخدم. وفقًا للمطورين، تُمكّن الأداة المستخدم من إرسال طلبات صداقة إلى عدد من ملفات فيسبوك الشخصية. وفي اللحظة التي يقبل فيها المستلم طلب الصداقة، تستخرج الأداة جميع معلوماته وقائمة أصدقائه وصوره إلى مجلد محلي.

زعم المطورون أن المحتال أو مهندس الاستغلال الاجتماعي يجمع المعلومات من ملف فيسبوك الشخصي للمستخدم ببساطة عن طريق إنشاء حساب جديد. ثم يضيف مهندس الاستغلال الاجتماعي جميع أصدقاء المستخدم عبر "ملحقة إضافة أصدقاء" (Friending Plugin) لضمان أن لديهم بعض الأصدقاء المشتركين مع المستخدم. بعد ذلك، يستخدم مهندس الاستغلال الاجتماعي ملحقة استنساخ (Cloning Plugin) تتيح له اختيار أحد أصدقاء المستخدم. تستنسخ الملحقة اسم العرض وصورة الصديق المختار وتضعها على الحساب المُوثّق.

يُرسل مهندس الاستغلال الاجتماعي بعد ذلك طلب صداقة إلى حساب المستخدم وبمجرد أن يقبله الأخير، تبدأ الأداة في حفظ جميع المعلومات والوسوم والصور وصفحات HTML المتاحة، مما يتيح للمهاجم فحصها دون اتصال بالإنترنت. ورغم أنه قد يكون الأوان قد فات، يمكن للمستخدم إلغاء صداقة الحساب المزوّر في حال اكتشافه أنه مزيف.

بما أن مهندس الاستغلال الاجتماعي تمكن من اختراق معلومات المستخدم، سيكون قادرًا على تنفيذ عدد من مخططات الاستغلال الاجتماعي. وعندما يتمكن مهندسو الاستغلال الاجتماعي من الحصول على معلومات شخصية أكثر، فمن المرجح أن ينفذوا مخططات أكثر إقناعًا. على سبيل المثال، يميل الهدف على الأرجح إلى فتح مرفق بريد إلكتروني خبيث، وهو ما يستخدمه مهندسو الاستغلال الاجتماعي عادةً في محاولة احتيال إلكتروني موجّه (Spear-Phishing)، إذا بدا أصيلًا.

الهدف الرئيسي لمطوري الأداة من إصدارها هو توعية المستخدمين بما يجري في العالم، وتحديدًا في شبكات التواصل الاجتماعي. زعم المطورون أن الأداة ستمنح الناس وعيًا ويجعلهم حذرين تجاه الأفعال التي يقومون بها عبر الإنترنت. فمثلًا، قبول طلبات الصداقة دون التحقق من أصالة الملف الشخصي هو أحد الأفعال الخاطئة التي يرتكبها الناس. سيتمكن مهندسو الاستغلال الاجتماعي من استغلال ملفات المستخدمين الشخصية حتى في أقصر فترة زمنية ممنوحة.

يأمل المطورون أيضًا أن يتمكنوا من جعل الناس واعين لعملية التحقق من المستخدمين المعيبة في فيسبوك. فهم يزعمون من المستحسن أن تتخذ فيسبوك سياسات أكثر صرامة عندما يتعلق الأمر بالتحقق من الملفات الشخصية التي تدّعي أنها "أصدقاء" وكذلك تصفية الحسابات المنتحلة أو المزيفة.

الفصل السادس: الهندسة الاجتماعية – كيفية الوقاية والتخفيف من آثارها

الوقاية من الهندسة الاجتماعية

قد يبدو الأمر غريباً، غير أن بعض الشركات والمؤسسات تعتقد أنها محصّنة ضد تهديد الهندسة الاجتماعية. وعلى العكس من ذلك، لا توجد مؤسسة بمنأى عن الهندسة الاجتماعية، ولا حتى البيت الأبيض أو أي نظام بارز آخر.

على سبيل المثال، أُقيمت مسابقة في مؤتمر أمني طُلب من المشاركين فيها الحصول على معلومات من شركات مستهدفة يمكن استعمالها في هجوم افتراضي. من بين 140 مكالمة هاتفية أُجريت مع موظفي الشركات المستهدفة، كاد جميع الموظفين أن يفشوا بالمعلومات باستثناء خمسة منهم رفضوا تقديم أي شيء. بالإضافة إلى ذلك، نقر 90% من الموظفين على رابط URL أُرسل إليهم من قِبل المشاركين. هؤلاء الموظفون لم يكلفوا أنفسهم حتى عناء التحقق من هوية الشخص الذي أرسله. خلص هذا المؤتمر الأمني إلى مدى اتساع نطاق الهندسة الاجتماعية وخطورته على جميع الأنظمة والمؤسسات.

وعلى ضوء ذلك، من الأفضل الإلمام ببعض الطرق الفعّالة للوقاية من الهندسة الاجتماعية أو الحدّ من خطرها في المؤسسات على الأقل.

تعلّم التمييز بين هجمات الهندسة الاجتماعية

قبل أن تتمكن أي مؤسسة من الوقاية من الهندسة الاجتماعية والتخفيف من آثارها، تتمثل الخطوة الأولى في تعلّم كيفية تحديد ما إذا كان الهجوم جزءاً من خدعة هندسة اجتماعية أم لا. لا تحتاج المؤسسات إلى معرفة كيفية ابتكار الاحتيال المثالي أو التخطيط لهجوم خبيث. المفتاح يكمن في فهم ما يحدث لحظة النقر على رابط PDF خبيث بالإضافة إلى العلامات التي ينبغي البحث عنها عند التحقق مما إذا كان الشخص منخرطاً في أمر مخادع. يتعين على المؤسسات فهم تهديد الهندسة الاجتماعية وكيف ينطبق هذا التهديد عليها.

خذ مثال السيد ز، الذي يملك منزلاً ويعيش مع عائلته. يقدّر السيد ز كلًا من منزله وعائلته؛ لذلك فهو يرغب في حمايتهم طوال الوقت من أي أذى أو أعمال خبيثة. ومن أجل القيام بذلك، لا ينبغي للسيد ز أن ينتظر وقوع حريق في منزله ليعرف كيف يقي نفسه ويخفف من الخطر. ما ينبغي عليه فعله هو تخطيط مسار للهروب وتركيب كواشف الدخان تحسباً لحريق. علاوة على ذلك، ينبغي للسيد ز أن يجعل أفراد عائلته يدركون عبارة "توقّف، انبطح، وتبحبح" لكي يعرفوا ماذا يفعلون في حال وقوع حريق. إن تعليم عائلته كيفية الوصول إلى الباب وتجنّب الدخان بالبقاء منخفضين يمكن أن يخفف من مخاطر الحريق. يستطيع السيد ز تطبيق جميع هذه الأساليب من أجل الوقاية من الحريق والتخفيف من آثاره.

تنطبق القاعدة ذاتها على حماية المؤسسة من الهجمات الخبيثة المرتبطة بالهندسة الاجتماعية. لا ينبغي للمؤسسة أن تنتظر وقوع هجوم لكي تكتشف مدى تدميره.

إن المفتاح في الوقاية من الهندسة الاجتماعية والتخفيف من آثارها هو معرفة المزيد عن كيفية تنفيذ الهجمات. وبهذه الطريقة، سيكون من الأسهل تحديد الحلول الأكثر ملاءمة للمؤسسة. من بين العوامل التي ينبغي للمؤسسة أن تكون على دراية بها: التعابير، ولغة الجسد، والعبارات المستخدمة في محاولة الهندسة الاجتماعية.

بمجرد أن تحصل المؤسسة على معرفة كافية بهجمات الهندسة الاجتماعية، تكون الخطوة التالية هي رفع مستوى وعي الموظفين إلى جانب بناء ثقافة أمنية.

رفع مستوى وعي الموظفين

تُعدّ رفع مستوى وعي الموظفين من أكثر الطرق فعالية في مواجهة هجمات الهندسة الاجتماعية. في أي نوع من المؤسسات، يُعدّ بناء ثقافة أمنية أمراً جوهرياً طالما أصبحت معياراً يعمل وفقاه كل عضو. علاوة على ذلك، ينبغي تعزيز المفاهيم بشكل مستمر.

هناك طرق متنوعة تمكّن المؤسسات من بناء ثقافة أمنية بالإضافة إلى رفع مستوى وعي موظفيها بالأضرار التي تسببها الهندسة الاجتماعية.

1. ينبغي لكبار المسؤولين في المؤسسات التأكد من إثارة اهتمام موظفيهم بالأمن. ينبغي تسليحهم بتقنيات تأمين ليس فقط معلومات الشركة، بل المعلومات الشخصية أيضاً. يمكن للمؤسسات تقديم ندوات أمنية لموظفيها للحصول على نصائح حول ما يلزم قفله أو إتلافه في المنزل، وكيفية تأمين الشبكات اللاسلكية المنزلية، وكيفية إدارة كلمات المرور الشخصية وغيرها.

2. ينبغي لكبار المسؤولين في المؤسسات المبادرة إلى إيصال الرسالة بشكل مرئي لموظفيهم. على سبيل المثال، يمكن تعليق ملصقات في غرف القهوة، ومناطق التدخين، وأجهزة الفاكس، وحتى حاويات إتلاف المستندات. ينبغي أن تكون الملصقات لافتة للنظر حتى لا يفوتها الموظفون. بالإضافة إلى ذلك، ينبغي أن تكون الملصقات واضحة بما يكفي لكي يتمكن أي موظف يمر بجانبها من قراءتها وفهمها بوضوح. ينبغي تغيير الرسالة مرة واحدة على الأقل شهرياً بحيث يكون لدى الموظفين شيء جديد لتعلّمه عن الأمن. إذا لم يكن لدى المؤسسة مصمم جرافيك داخلي، يمكنها الاستعانة بموردي الوعي الأمني للحصول على ملصقات جاهزة.

3. ينبغي لكبار المسؤولين في المؤسسات السماح لقسم الأمن بتقديم مكافآت للموظفين ببساطة لقيامهم بدورهم. على سبيل المثال، يمكن لقسم الأمن منح الموظفين كعكاً أو كوكيز كإيماءة شكر لهم على قيامهم بدورهم في تأمين المؤسسة.

4. ينبغي لكبار المسؤولين في المؤسسات إجراء عمليات تفتيش عشوائية للمكاتب بعد ساعات العمل. سيحصل أولئك الذين لا يتركون مواد حساسة على مكاتبهم على مكافأة. يمكن أن تكون هذه المكافأة بسيطة كترك علبة علكة أو قطعة شوكولاتة مع ملاحظة: "شكراً لتركك مكتبك نظيفاً" أو "شكراً لقيامك بدورك".

5. يمكن للمؤسسات التي تمتلك نشرة شهرية تضمين مقال أمني يقدم معلومات حيوية حول أحدث الحوادث التي تقع في القطاع نفسه الذي تعمل فيه. يمكن دعم هذه النشرة برسالة بريد إلكتروني شهرية تُرسل لجميع أعضاء المؤسسة تتضمن رسالة جذابة حول موضوع ذي صلة، مثل "الجاهزية للطوارئ" أو "سلامة الأجهزة المحمولة (PDA)" أو مجرد تذكير بالرقم الذي ينبغي الاتصال به في حال الأحداث المشبوهة أو الخبيثة. من الأفضل أيضاً أن توفر المؤسسات لموظفيها صفحة أمنية على الشبكة الداخلية (Intranet) تتضمن قائمة سياسات الأمن والروابط ومعلومات الاتصال الهامة وغيرها.

6. ينبغي لكبار المسؤولين في المؤسسات إجراء برامج تدريبية منتظمة تتضمن مسابقات تفاعلية وتمارين وهدايا أو ألعاب حول الأمن. لا يلزم أن يكون البرنامج التدريبي مستهلكاً للوقت. المهم هو اختبار فهم الموظفين للأمن.

7. ينبغي لكبار المسؤولين في المؤسسات أن يكونوا قدوة عملية. وهذا يعني أن قادة المؤسسات ينبغي أن يُظهروا اهتمامهم بالحفاظ على أمن الشركة.

يمكن للموظفين أن يصنعوا أو يكسروا برنامج الأمن في المؤسسة. وعلى ذلك، ينبغي إشراك كل عضو في المؤسسة في عملية الأمن من خلال الاقتراحات والملاحظات.

توقّف. فكّر. اتّصل.

تمشياً مع توجيهات الرئيس باراك أوباما، مراجعة سياسة الفضاء الإلكتروني (Cyberspace Policy Review)، طوّرت العديد من المؤسسات حملة تحمل رسالة "توقّف، فكّر، اتّصل" (Stop, Think, Connect)، والتي تهدف إلى تشجيع الناس على التفكير أولاً قبل الانخراط في نشاط يحتمل أن يكون خطيراً أو مدمراً عبر الإنترنت. يُقترح أن تُفهم هذه الرسالة وتُنفّذ بسهولة مثل الشعارات المعروفة على نطاق واسع، مثل "توقّف، انظر، واستمع" أو "استخدم حزام الأمان أو ادفع المخالفة". وفي الوقت ذاته، دعت توجيهات الرئيس أوباما إلى إنشاء حملة توعية وطنية تركز على الأمن السيبراني.

الرسالة بسيطة وقابلة للتنفيذ وتنطبق على أي شخص يتصل بالإنترنت عبر أجهزة متنوعة، بما في ذلك الحواسيب الشخصية، والحاسوب المحمول، وأجهزة الألعاب، والأكثر شيوعاً من بينها جميعاً، الهواتف الذكية.

تأمين المستخدم النهائي

رغم أن التكنولوجيا تستمر في التغير والتطور، يظل المستخدم النهائي (End User) كما هو. وفقاً لوين شوارتاو (Winn Schwartau)، مؤسس شركة الوعي الأمني (Security Awareness Company)، فإن الشخص الجالس أمام لوحة المفاتيح كان دائماً هو الحلقة الأضعف عندما يتعلق الأمر بالأمن. أكد شوارتاو أنه إلى جانب التغيرات في التكنولوجيا، أضافت الهندسة الاجتماعية أشكالاً وأطرافاً جديدة رغم أن تقنياتها الأساسية لا تزال كما هي.

وعليه، ينبغي للمستخدمين النهائيين ألا يفشوا بمعلوماتهم الشخصية لأي شخص أبداً، وأن يدركوا أنه إذا طلب شخص ما بيانات اعتمادهم (Credentials)، فهذا الشخص غير جدير بالثقة.

يُعدّ الجزء الجوهري في أي تدريب على الوعي هو تضمين تعليمات محددة بعدم إفشاء المعلومات الشخصية لأي شخص أو أي قسم. ينبغي للمؤسسات تعليم أقسامها ألا تطلب معلومات شخصية من الأقسام الأخرى. إذا خططت مؤسسة لإطلاق نظام جديد، فالمفتاح هو إنشاء بيانات اعتماد جديدة. أي شخص يأتي طالباً بيانات الاعتماد الحالية هو شخص ينوي أمراً خبيثاً.

كما ذُكر، عندما يطلب شخص ما بيانات الاعتماد، فلا يمكن الوثوق به. وبالمثل، فإن المؤسسة المالية الشرعية لن تطلب أبداً من عميلها بيانات اعتماده عبر البريد الإلكتروني.

حافظ على تحديث البرمجيات – طوال الوقت

في كثير من الأحيان، تُلزم الشركات بتقديم المعلومات لعملائها وموظفيها على حدٍ سواء. على سبيل المثال، ينبغي للشركة أن توفر أرقام هواتفها وعناوينها الإلكترونية وبريدها الإلكتروني. بعض الشركات مُطالبة بإرسال واستقبال ملفات PDF من الموردين والبائعين والعملاء. وبينما ورد في هذا الكتاب أن إفشاء المعلومات قد يؤدي إلى فقدان الخصوصية والأمن، إلا أنه في كثير من الأحيان لا يمكن تجنبه.

ومع ذلك، هناك طريقة فعّالة للوقاية من هجمات الهندسة الاجتماعية من اختراق أمن المؤسسة – وهي الحفاظ على تحديث البرمجيات طوال الوقت. على سبيل المثال، لا تزال هناك شركات وأعمال تجارية تستخدم Adobe Acrobat 8 و Internet Explorer 6 في حين توجد بالفعل إصدارات جديدة من هذه البرامج. إن أولئك الذين يستخدمون برامج وأنظمة برمجية قديمة أكثر عرضة لهجمات الهندسة الاجتماعية من أولئك الذين يمتلكون إصدارات محدّثة. عندما يكتشف مهندسو الهندسة الاجتماعية أن شركة معينة لا تزال تستخدم هاتين التطبيقين القديمين، فسيخططون لهجماتهم بالتأكيد حتى لو كانت الشركة تمتلك جدران حماية (Firewalls) وأنظمة كشف التسلل (IDS) وبرامج مكافحة الفيروسات.

لذلك، من المهم لجميع أنواع المؤسسات تحديث برمجياتها بانتظام. في كثير من الأحيان، تكون الإصدارات الأحدث من البرمجيات قد أصلحت ثغراتها الأمنية بالفعل. بالإضافة إلى ذلك، ينبغي للمؤسسات ألا تستخدم نظاماً برمجياً له سجل سلبي لأنه سيكون بالتأكيد عرضة للهجمات الخبيثة.

تطوير نصوص إرشادية

يُعدّ تطوير نصوص إرشادية (Scripts) تساعد الموظفين على الاستعداد، خاصة عندما يتطلب الموقف تفكيراً نقدياً، من أكثر الطرق نفعاً في الوقاية من هجمات الهندسة الاجتماعية والتخفيف من آثارها.

النصوص الإرشادية المشار إليها هنا ليست هي نفسها التي يستخدمها ممثلو هوليوود أثناء تصوير أفلامهم. إن نصوص مواجهة حيل الهندسة الاجتماعية هي مجرد خطوط عامة يمكنها دعم الموظفين في سيناريوهات متنوعة.

على سبيل المثال، كيف يجب أن يرد الموظف على شخص يدّعي العمل لدى الرئيس التنفيذي ويطالب بكلمة المرور الخاصة به؟ ماذا يجب أن يفعل الموظف عندما يأتي شخص ليس لديه موعد لكنه يرتدي ويتصرف بدور بائع، ويطالب بالدخول إلى جزء آمن من المبنى؟

هذه سيناريوهات يمكن أن تكون فيها النصوص الإرشادية ذات فائدة عظيمة. يمكن للنصوص مساعدة الموظفين في تحديد الإجابة أو الرد أو رد الفعل المناسب في مواقف معينة. كما تجعل النصوص الموظفين يشعرون بالارتياح.

يُقدم القسم التالي مثالاً على نص إرشادي لسيناريو محدد.

السيناريو: يتصل شخص ويدّعي أنه من مكتب الرئيس التنفيذي ويطالب موظفاً بتسليم بيانات أو معلومات داخلية:

النص الإرشادي: 1) اسأل عن رقم هوية الموظف واسم الشخص دون الإجابة على أي أسئلة حتى تُعطى هذه المعلومات؛ 2) بعد الحصول على تفاصيل الهوية، اسأل عن رقم المشروع المرتبط بالمشروع الذي يدّعي الشخص إدارته أو انتماءه إليه؛ 3) إذا حصلت بنجاح على المعلومات في الخطوتين 1 و2، فنفّذ. وإلا، اطلب من الشخص إذن طلب مديره وأن يرسله عبر البريد الإلكتروني. أنهِ المكالمة.

في هذا السيناريو والنص الإرشادي، سيعرف الموظف ماذا يقول، وكيف يتفاعل، وماذا يفعل مع وعيه بأمن الشركة.

فهم تدقيق الهندسة الاجتماعية

يتضمن تدقيق الهندسة الاجتماعية (Social Engineering Audit) محاكاة للهجمات الخبيثة التي ينفذها مهندسو الهندسة الاجتماعية. تُدار هذه المحاكاة من قِبل مدقق أمني محترف تستأجره الشركة لاختبار سياساتها ومحيطها المادي وأفرادها.

هناك اختلافان رئيسيان بين مدقق أمني محترف ومهندس اجتماعي خبيث. أولاً، يلتزم المدقق الأمني المحترف بإرشادات قانونية وأخلاقية، وثانياً، أهداف المدقق الأمني المحترف هي المساعدة على عكس مهندس الاجتماعي الخبيث الذي يهدف إلى الإيذاء أو السرقة أو إحراج الهدف.

من أجل الفهم الكامل لمفهوم تدقيق الهندسة الاجتماعية، من الأفضل تحديد الأهداف التي من أجلها ترغب المؤسسة في تنفيذه.

ينبغي للمدقق الأمني المحترف أن يصيغ سلوكه وفقاً لمبادئ مقبولة أخلاقياً وأخلاقياً بينما يتجاوز الخط، مما يسمح له بالظهور في دور مهندس اجتماعي خبيث. بعبارة أخرى، ينبغي عليه تدوين الأشياء التي يمكنه استخدامها للحصول على معلومات أو الوصول إلى نقاط ضعف الشركة. وبينما يحاول كشف الثغرة في دفاعات الشركة في شخصية مهندس اجتماعي خبيث، لا يزال بحاجة إلى التصرف بطريقة لائقة.

أما على صعيد الشركات التي تستأجر مدققاً أمنياً محترفاً، فينبغي لها أن تكون قادرة على تحديد الفجوات الأمنية والموازنة بينها وبين الاهتمام بكل موظف. في كثير من الأحيان، تعتقد الشركات التي تخضع لتدقيق الهندسة الاجتماعية أن إنهاء خدمات الموظف أو الموظفين الذين وقعوا في الفخ هو الحل للمشكلة ويصلح الثغرة. ومع ذلك، ينبغي للشركات أن تدرك أنه بمجرد الانتهاء من التدقيق، فإن الموظفين الذين وقعوا في الهجوم هم على الأرجح أكثر الموظفين أماناً في المبنى في تلك اللحظة. وبالتالي، ينبغي للمدقق الأمني المحترف أيضاً اتخاذ إجراءات لضمان عدم تعرّض وظائف الموظفين للخطر.

الخاتمة

الغرض الأساسي من هذا الكتاب هو فتح عينيك على العالم الحقيقي للهندسة الاجتماعية. آمل أن يكون قد ساعدك في الحفاظ على أو بناء قدر صحي من الخوف من الأضرار المحتملة التي يمكن أن تسببها الهندسة الاجتماعية، ليس فقط للشركات والمؤسسات، بل أيضاً في منزلك وحياتك الشخصية. وعليه، آمل أن تواصل الانتباه إلى الهجمات الخبيثة المحتملة كما وردت في هذا الكتاب.

كن على ثقة بأن اتباع وتطبيق المبادئ التي قرأتها في هذا الكتاب سيعزز قدرتك على التمييز والتواصل بشكل أكثر كفاءة مع الأشخاص من حولك.